# 협력하는 객체들의 공통체

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 새로운 새계를 창조하는 것이다. 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌룡한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이기에 실세계의 모방이라는 개념을 포기하지 못하는 이유이다.

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국

손님은 커피를 주문하고, 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다. 제조가 끝난 커피는 캐시어에게 전달되고 캐시어는 손님에게 커피가 준비됐다는 소식을 알린다.

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세가지 개념이 이루어진다.

손님, 캐시어, 바리스타는 서로 협력하는 과정에서 맡은 바 역할과 책임을 다한다.

### 객체지향에서 가장 중요한 개념 (역할, 책임, 협력)

-   역할 : 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 차지하는 책임이나 의무를 의미(책임을 내포)

-   협력 : 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력

-   여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.(다형성 개념인가?)
-   역할은 대체 가능성을 의미한다.(다형성 개념인가?)
-   책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.(다형성 개념)
-   한 사람이 동식에 여러 역할을 수행할 수 있다.

### 역할, 책임 혁력

사람을 객체로, 요청을 메시지로, 처리하는 방법을 메서드로

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

시스템의 기능은 객체들이 성실히 협력해서 일궈낸 결실이다.<br>
애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다.

-   책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다
-   역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할은 사람의 역활과 유사하게
    -   여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    -   역할은 대체 가능성을 의미한다.
    -   각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
    -   하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다. 역할과 책임은 다형성과도 깊이 연관돼있다.

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다

객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목사이에서 균형을 유지해야 한다.

-   객체는 충분히 협력적이어야 한다.(요청에 응답) : 외부에 도움을 무시한채 모든것을 스스로 해결하는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
-   객체는 충분이 자율적이어야 한다. : 공동의 목표를 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동한다.(어떤방식으로 응답, 요청에 응할지 말지.)

객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다.

객체는 한가지 의사소통만이 존재하는데 바로 메시지라고 한다. 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송(송신자)하고 다른 객체로부터 메시지를 수신(수신자)한다.

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다.

커피 제조 요청이 메시지이고 커피 제작은 메서드이다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리했고 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼있다.

### 객체지향의 본질

객체 지향의 개념을 간략하게 정리

-   시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법
-   자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미
-   객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
-   객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.

클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

애플리케이션을 혀볅하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다. (도메인 주도 개발의 애그리거트 그런 느낌적인 느낌)

**객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메세지를 주도 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.**

널리 알려진 미신과 달리 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 절적한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는데 필요한 구현 매커니즘일 뿐이다.

---

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
