# 이상한 나라의 객체

상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태다. 행동의 결과는 상태에 의존적이다. 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.

## 객체 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 개체를 상태(State), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

```
객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.
```

## 상태

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다. 일반적으로 과거에 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하는 방법은 번거로우며 복잡다 그래서 상태라는 개념을 고안했다.

상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고한다.

객체와 객체사이의 의미있는 연결을 링크(link)라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다. ex. 앨리스의 키와 위치

객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다.

```
상태는 특정 시점에 객체가 가지고있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
```

## 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.

부수효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다. 앨리스가 케이크를 먹는 행동은 앨리스의 키를 작게 변화하고 케이크의 양을 줄이는 부수효과를 야기한다. 앨리스가 문을 통과하는 행위는 위치를 변화시키는 부수효과를 초래한다.

-   객체의 행동은 상태에 영향을 받는다
-   객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

-   상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
-   상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

행동으로 인한 두가지 관점의 부수효과

-   객체 자신의 상태 변경
-   행동 내에서 협력하는 다른 객체의 대한 메시지 전송(케이크 양 줄임)

```
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 이다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
```

### 상태 캡슐화

앨리스에게 전달되는 메시지는 dringkBeverage() 이고 음료에게 전달되는 메시지는 drunken(quantity)다

메시지를 앨리스에게 전송하는 개체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건 메시지 송신자는 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이것이 캡슐화 이다.

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출시키지 않는다. 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 수신자의 자율적인 판단에 따른다.

캡슐화는 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다. 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다. 상태를 캡슐화하자.

#### 식별자

객체란 인간의 인지 능력을 이용해 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다. 식별 가능하게 해주는 특정한 프로퍼티를 식별자라고한다.

즉 객체가 아닌 단순한 타입은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.(값타입과 엔티티?)

**값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않고 객체는 식별자를 가진다는 점이다.**

값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기에 불변상태를 가진다고 말한다.

값은 상태를 가지고 동등성비교

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태를 가진다고 말한다.

식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다. 상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간에 따라 상태가 변하기 때문이다.

```
식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교한다.
```

참조객체, 또는 엔티티는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다.

값 객체는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어다.

-   객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
-   객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다
    -   행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    -   행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
-   객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 쿼리(query)라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 명령(command)이라고 한다.

초보자들은 상태를 중심으로 객체를 바라본다. 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.(엘리스에 키와 위치를 정해놓고 그다음 행동을 만든다.)

이렇게 하면 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

-   상태를 먼저 결정할 경우 갭슐화가 저해된다. 공용 인터페이스에 노출될 확률이 높아진다.

-   객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체는 협력하기 위해 필요하다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어나 비협력적인 객체를 창조한다.

-   객체의 재사용성이 저하된다. 객체가 비협력적이니까.

협력적인 객체는 상태가 아니라 행동에 초점을 맞춰야한다. 객체지향 설계는 필요한 협력을 생각하고 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다.

행동을 결정한 후 적절한 상태를 선택하게 된다.(행동은 객체가 해결해야할 책임을 의미)

### 은유와 객체

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 모방과 추상화라는 개념만으로는 현실 객체와 소프트웨어 객체 사이의 관계를 깔끔하게 설명하지 못한다.

소프트웨어 객체를 창조할 때 우리는 결코 현실 세계의 객체를 모방하지 않는다. 오히려 추가적인 능력을 부여 현실의 존재는 수동적이지만 객체는 능동적이다.

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명하는 단어는 은유(metaphor)다.

은유란 실제로는 적용되지 않는 한가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다.

프로그램 내 객체는 현실 속에 객체에 대한 은유다.

은유는 표현적차이(representational gap), 의미적 차이(semantic gap)라는 논점과 관련성이 깊다.

은유관게에 있는 실제객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 구조를 쉽게 예측할 수 있다.
