# 역할, 책임, 협력

**객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 객체지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않을 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작하다는 것이다.**

중요한것은 개별 객체가 아니라 협력이다. 객체지향 설계의 전체적인 품질을 결정하는 것은 개별 객체의 품질이 아니라 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다.

**개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중하라.**

## 협력

일반적으로 직면하는 문제는 혼자만의 힘으로 해결하기 어렵기 때문에 협력하게된다.

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
요청을 받은사람 역시 다른 사람에 도움을 요청할 수 있다.

요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.

크레이그 라만은 객체지향 개발에서가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것이라고 말한다.

책임의구현은 객체와 책임이 제자지를 잡은 후에 고려해도 늦지 않다.

### 책임의 분류

객체의 책임은 객체가 무엇을 알고있는가와 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.(CQRS?? 명령과 조회의 분리인가?)

-   하는 것 (doing)

    -   객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    -   다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    -   다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는것

-   아는 것(knowing)
    -   개인적인 정보에 관해 아는 것
    -   관련된 객체에 관해 아는 것
    -   자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 객체지향 설계의 에쑬은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 데 있다.

객체의 책임을 이야기할 떄는 일반적으로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기 한다.

**즉 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(쿼리)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(명령)의 목록이다**

책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

### 책임과 메시지

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다. 따라서 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이뤄진다.

책임이 협력이라는 문맥속에서 요청을 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지를 나열하는 것이라면 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.

객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것.

어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다. 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이다.

판사와 증인이라는 역할(role)을 사용하여 비슷한 협력을 모두 포괄하는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다.(예를 들자면 결제 (카드,현금)이런건가)

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

역할을 대체하기 위해서는 각 역할이 수신할 수 있는 메시지를 동일한 방식으로 이해해야 한다.

동일한 역할을 수행할 수 있다는 의미는 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

역할은 객체지향 설계의 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(resuability)을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

#### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것이다.

구체적인 객체로 추상적인 역할을 대체해서 동일한 구조의 협력을 다양한 문맥에서 재사용할 수 있는 능력은 객체지향만의 힘이다.

#### 대체 가능성

역할은 협력 안에서 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다 따라서 본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다. 행동이 호환돼야 한다

**역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.**

## 객체의 모양을 결정하는 협력

-   올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 한다.
-   협력을 설계한다는 것은 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.
-   이렇게 결정된 요청과 응답은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행될 책임이 된다.

## 객체지향 설계 기법

-   책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design) : 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.

-   디자인 패턴(Design pattern) : 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의모음이다.

-   테스트-주도 개발(Test-Driven Development) : 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해 나가는 방식 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임 협력이 적합한지 피드백받음

### 책임 주도 설계

객체 지향 시스템은 역할과 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체다.

책임주도 설계 방법은 말 그대로 객체의 책임을 중심으로 시스템을 구축하는 설계 방법을 말한다.

시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당된다. 객체가 책임을 수행하는 도중에 스스로 처리할 수 없는 정보나 기능이 필요한 경우 적절한 객체를 찾아 필요한 작업을 요청한다.

만약 요청을 여러 객체가 수행할 수 있다면 협력자는 객체가 아니라 추상적인 역할로 대체된다.

시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.

-   시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다
-   시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
-   분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
-   객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
-   해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

**역할, 책임, 협력에 집중하라**

### 디자인 패턴

디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다. 패턴은 모범이 되는 설계다.

일반적으로 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 가장유명한 패턴책은 gof 디자인 패턴

디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다. 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발

TDD는 애자일의 xp의 기본 프랙티스로 소개되면서 주목받기 시작한 설계 방법이다.

RED,GREEN,REFACTORING

테스트 주도 개발은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.

TDD는 책임-주도 설계의 기본 개념을 따른다. 사전 설계 없이 TDD를 진행하는 개발자들은 책임-주도 설계의 단계적인 절차와 기법들을 짧은 시간에 감각적으로 수행하는 사람들이다.

협력 안에서 객체의 역할과 책임이 무엇이고 이것이 클래스와 같은 프로그래밍 언어 장치로 구현되는 방식에 대한 감각을 갖춰야만 효과적인 테스트를 작성할 수 있다.

테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁(stub)을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목객체(mock)를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.
