# 책임과 메시지

## 자율적인 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적 객체이다. 책임을 수행하되 응답을 만들어내는 과정은 자율적으로

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 좋은 것도아니다.(ex 설명하라(x) 증명하라(o)) 객체의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을정도로 구체적

### 어떻게가 아니라 무엇을

자율적인 객체의 특징은 객체가 어떻게(how) 해야 하는가가 아니라 무엇(what)을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

증언하라 라는 책임은 무엇을 해야하는지 결정하지만 어떻게 해야하는지는 언급하지 않는다.

### 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청(메시지)이다.

메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

-   하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

-   객체의 행동을 유발하는 행위를 가리켜 메시지-전송이라고 한다.

-   메시지를 가리키는 증언하라 라는 부분을 메시지 이름이라고 한다.

-   메시지를 전송할때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 인자를 통해 추가정보를 제공할 수 있다.

-   메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.

-   객체가 제공하는 메시지는 외부의 다른 객체가 볼 수 있는 공개된 영역에 속한다. 메시지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속한다.

메시지는 유일한 의사소통 수단. 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미, 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

### 메서드

메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다.

어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.

다형성을 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 메시지 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서도 다른 방식으로 처리하더라도 송신자의 관점에서는 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.

송신자는 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

다형성은 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협역할 수 있게 한다.

기본적으로 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자는 메시지를 전송할 수 있지만 수신자의 구체적인 타입에 대해서는 알지 못한다. 메시지를 수신할 수만 있다면 누구라도 상관하지 않는다.

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

-   **협력이 유연해 진다** : 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다. 송신자에 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.

-   **협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다** : 송산자에게 아무련 영향을 미치지 않고 수신자를 변경할 수 있기 때문에 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 된다.

-   **협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다** : 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간의 메시지를 송신할 수 있게 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합으로 창발되는 속성이다.

객체가 어떻게 할것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초첨을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기 쉽다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

송신자는 오직 메시지만 바라본다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 수신자는 메시지를 처리하기 위해 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 내부는 송신자에게 노출시키지 않는다.

미지를 기반으로 한 두객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

## 메시지를 따라라.

객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.

객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다. 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

클래스를 단시 추상화 도구일뿐 중요한 것은 클래스가 아니라 객체다. 클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

클래스를 중심으로 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
객체지향 패러다임으로의 전환은 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시살펴보기

책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 책임-주도 설게라도 한다.

기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요할지 결정한다.

메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 메시지가 수신자의 책임을 결정한다. 메시지를 받은 객체는 필요하면 또다른 메시지를 보낸다.

### What/Who 사이클

어떤행위(what)가 필요한지 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체(who)를 결정하는 것이다.

결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

수신가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다. 메시지를 먼저 결정하고 메시지를 수신할 객체를 선택하는 과정은 객체의 인터페이스가 어떤 방식으로 결정되는지를 명확하게 보여준다.

### 묻지말고 시켜라(데메테르? 디미터의법칙)

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.

송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 따라서 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다.

송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다. 묻지말고 시켜라 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다.

### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다. 메시지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

## 객체 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주하는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

일반적으로 세가지 특징을 가진다.

-   사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

-   인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

-   대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호 작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용인터페이스

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용인터페이스라고 한다.

메시지로 구성된 공용인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 객체지향의 힘은 외부와 내부를 분리하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리

객체 관점에서 생각하는 방법
맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

-   좀더 추상적인 인터페이스 : 너무 구체적인 인터페이스 보다는 추상적인 인터페이스를 설계 ex. 말로 간결하게 표현하라 (x), 증언하라 (o)
-   최소 인터페이스 : 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 마라
-   인퍼테이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(implementaion)이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든것이 구현에 포함된다.

-   객체는 상태를 가진다. 하지만 외부에 노출되지는 않는다.
-   객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 처리하는 방법이다. 메서드의 내부는 외부에 노출되지 않는다.
-   객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현 분리 원칙

휼룡한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.

인터페이스와 구현의 분리 : 객체를 설계할때 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.

소프트웨어는 항상 변경되기 때문에 이 원칙이 중요함. 객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.

객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다. 이부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화 라고 한다.

캡슐화를 정보 은닉이라 부르기도 한다.

캡슐화는 두가지 관점에서 사용된다.

-   상태와 행위의 캡슐화
-   사적인 비밀의 캡슐화

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 품질을 결정하게 된다.

-   자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다 : 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 **의도를 드러내느 하나의 문장으로 표현함으로 협력을 단순하게 만든다**

-   자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 책임만 완수할 수 있다면 어떤 방법을 선택할지는 객체의 권한이다. 캡슐화 되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.

-   책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

-   자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다. 책임을 수행할 수 있다면 어떤 객체라도 상관하지않는다.

-   객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 시워진다. 자율적일 수록 적절히 추상화 되여 이해하기 쉽다.

추상화 -> 응집도 높아짐 -> 결합도 낮아짐 -> 캡슐화 높아짐 -> 인터페이스와 구현이 명확히 분리됨 -> 유연성과 재사용성이 올라감.
