# 설계 품질과 트레이드 오프

객체지향 설계에서 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.

-   상태를 분할의 중심축으로(데이터 중심)
-   책임을 분할의 중심축으로(책임을 중심으로 해야 좋은 설계)

상태를 객체 분할의 중시축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.

상태변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.

객체의 책임은 인터페이스에 속한다. 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼저나가는 것을 방지한다.

## 설계 트레이드 오프

데이터 중심과 책임 중심 설계의 장단점 비교 (캡슐화, 응집도, 결합도)

### 캡슐화

상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.

변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다.

설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 떄문이고, 캡슐화가 중요한이유는 불안정한 부분과 안정한 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.

### 응집도와 결합도

응집도 : 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴말하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.

결합도 : 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 정도. 한모듈이 다른 모듈에대해 많은 정보를 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.

변경에 관점에서 <br>
**응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도. 하나의 변경을 수행하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것.**

응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

**결합도는 한모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.**

## 데이터 중심 설계의 문제점

-   캡슐화 위반
-   높은 결합도
-   낮은 응집도

### 캡슐화 위반

```java
public class Movie{
  private Money fee;

  public Money getFee(){...}
  public Money setFee(Money fee){...}
}
```

getter, setter 메소드로만 접근이 가능해서 캡슐화 된것 처럼 보이지만. fee라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 노골적으로 퍼블릭 인터페이스에 드러낸다.

Movie가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문

### 높은 결합도

데이터 중심의 설계는 접근자와 수정자를 통해 내부 구현을 인터페이스에 일부로 만들기 때문에 캡슐화를 위반한다.

내부구현이 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다. 내부 구현을 변경한다면 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다.

fee의 타입을 변경한다면??

결합도 측면에서 데이터 중심 설계가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다.

### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈안에 존재할 경우 응집도가 낮다고 말한다.

데이터 중심 설계에서 ReservationAgency의 코드를 수정사항이 있을 경우

-   할인정책이 추가될 경우
-   할인 정책별로 할인 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우
-   할인 조건이 추가되는 경우
-   할인 조건별로 할인 여부를 판단하는 방법이 변경될 경우
-   예매 요금을 게산하는 방법이 변경될 경우

낮은 응집도는 두가지 측면에서 설계에 문제를 이르킨다.

-   변경의 이유가 서로다른 코드들이 많아서 아무 상관없는 코드들도 영향을 받게 된다.
-   하나의 요구사항을 변경하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다. 엉뚱한곳에 기능이 있기 때문에.

단일책임원칙을 준수하자.(책임 = 변경의 이유)

### 캡슐화를 지켜라

객체가 스스로 책임지도록 책임을이동하자.

-   이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
-   이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?
    두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다. -> 새로운 데이터 타입을 만들 수 있다.

파라미터나 반환값으로 내부에 포함된 속성에 대한 어떤 정보를 노출 할 수 있다.

### 높은 결합도

캡술화 위반으로 인해 결합도가 높을 수 밖에 없다.

### 낮은 응집도

이것도 역시 변경을위해 여러곳을 변경하게됨 캡슐화가 낮아서

### 데이터중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.

데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유

-   데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.

-   데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다.

데이터 중심의 관점에서 객체는 그저 단순한 데이터의 집합체일 뿐이다. 그래서 접근자와 수정자를 남발하게 된다.

접근자와 수정자는 public속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화가 완전히 무너질 수 밖에 없다.

데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체안에 두더라도 데이터에 초점이 맞춰져 있다면 만족스러운 캡슐화를 얻기 어렵다.

데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 캡슐화를 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.

결론 : 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 되고 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 끼친다.

### 데이터 중심의 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다. 따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.

올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 중요한 것은 협력이다.
