# 메시지와 인터페이스

## 협력과 메시지

### 클라이언트 서버 모델

두 객체 사이의 협력관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 클라이언트-서버 모델이다.

객체는 협력에 참여하는 동안 클라이언트 겸 서버의 역할을 수행한다.

협력의 관점에서 객체는 두가지 종류의 메시지 집합으로 구성된다.
하나는 객체가 수신하는 메시지의 집합이고 다른 하나는 외부의 객체에게 전송하는 메시지의 집합이다.

### 메시지와 메시지 전송

메시지는 객체들이 협력하기 위해 사용하는 유일한 의사소통수단이다.

메시지는 오퍼레이션명, 인자로 구성되며 전송은 수신자를 추가한것이다.

### 메시지와 메서드

메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다. 코드상에서 동이한 이름의 변수에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션

객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가진다. 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스 라고한다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 한다.

### 시그니처

오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니쳐 라고 부른다.

## 인터페이스와 설계 품질

좋은 인터페이스는 최소한의 인터페이스와 추상적인 인터페이스라는 조건을 만족해야 한다.

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 좋은 방법은 책임주도설계방법을 따르는 것이다.

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법들

-   디미터의 법칙
-   묻지 말고 시켜라
-   의도를 드러내는 인터페이스
-   명령-쿼리 분리

### 디미터의 법칙

협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙

객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라.

"낮선 자에게 말하지 말라, 오직 인접한 이웃하고만 말하라."

디미터의 법칙을 따르기 위해서는 클래스가 특정한 조건을 만족하는 대상에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야 한다.

모든 클래스 C와 C에 구현된 모든 메서드 M에 대해서 M이 메시지를 전송할 수 있는 모든 객체는 다음에 서술된 클래스의 인스턴스여야 한다.

이떄 M에 의해 생성된 객체나 M이 호출하는 메서드에 의해 생성된 객체, 전역 변수로 선언된 객체는 M의 인자로 간주한다.

-   M의 인자로 전달된 클래스(C자체를 포함)
-   C의 인스턴스 변수의 클래스

또는 클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에게만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야 한다.

-   this객체
-   메서드의 매개변수
-   this의 속성
-   this의 속성인 컬렉션의 요소
-   메서드 내에서 생성된 지역 객체

결합도 높이는 메소드 체이닝 사용 x (기차 충돌)<br>
기차 충돌은 클래스의 내부 구현이 외부로 노출댔을때 나타나는 전형적인 형태로 메시지 전송자는 메시지 수신자의 내부 정보를 자세히 알게 된다. 캡슐화 무너짐 결합도 높아짐

### 묻지말고 시켜라

디미터의 법칙은 휼륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다.

절차적인 코드는 정보를 얻은후에 결정한다. 객체지향 코드는 객체에게 그것을 하도록 시킨다.

**인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야한다.**

### 의도를 드러내는 인터페이스

메서드 명명방법

1. 메서드가 어떻게 작업을 수행하는지를 나타내도록 이름을 지으면

```java
public class PeriodCondition{
  public boolean isSatisFiedByPeriod(Screening screening){...}
}

public class SequenceCondition{
  public boolean isSatisFiedBySequence(Screening screening){...}
}
```

이런 스타일은 좋지 않다.

-   메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션 할 수 없다. 두 메서드 할인조건을 판단하는 동일한 작업을 수행하지만 이름이 다르기 때문에 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 동일한 작업을 하는지 이해하기 힘들다.
-   캡슐화 위반. 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다.

2. 어떻게가 아니라 무엇을 하는지를 드러내도록 이름을 지으면

```java
public class PeriodCondition{
  public boolean isSatisFiedBy(Screening screening){...}
}

public class SequenceCondition{
  public boolean isSatisFiedBy(Screening screening){...}
}
```

두 메서드가 동일한 목적을 가진다는 것을 이름을 통해 명확하게 알게됨 클라이언트 입장에서 두 메서드는 동일한 메시지를 서로 다른 방법으로 처리하기 때문에 서로 대체 가능하다. (더좋은 방법은 재정의 하게 하자.)

객체에 묻지말고 시키고 의도를 드러내는 인터페이스를 만들자.

### 함께 모으기

근본적으로 디미터의 법칙을 위반하는 설계는 인터페이스와 구현의 분리 원칙을 위반한다.

## 원칙의 함정

설계는 트레이드 오프의 산물이다 잊지말자.

### 디미터의 법치은 하나의 .을 강조하는 규칙이 아니다.

```java
IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x -> x >10).distinct().count();
```

위코드의 메서드들은 IntStream이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다.

이코드는 디미터의 법칙을 위반하지 않는다 왜? 결합도랑 관련이 없기 떄문에. IntStream의 내부구조는 외부로 노출되지 않았다. 단지 다른 IntStream으로 변환할 뿐

### 결합도와 응집도의 충돌

```java
public void enter(Audience audience){
  if(audience.getBag().hasInvitation()){//캡슐화 위반
    ...
  }
}
// 질문하고 판단하고 상태를 변경하는 코드를 Audience로 옮기자.
public class Audience{
  public Long Buy(Ticket ticket){
    if(bag.hasInvitation()){
      ...
    }else{
      ...
    }
  }
}
```

디미터의 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 이어지지는 않는다.

모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다.

결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로는 응집도가 낮아진다.

클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야 한다. 서로 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있는 클래스는 응집도가 낮으며 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
  public boolean isSatisfiedBy(Screening screening){
    return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) && startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 && endTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) >= 0;
  }
}
```

screening의 내부 상태를 가져와서 사용하기 때문에 위 코드는 캡슐화를 위반한 것처럼 보인다.

만약 Screening로 판단 로직을 옮긴다면

```java
public class Screening{
  public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime){
    return whenScreened.getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
      startTime.compareTo(whenScreened.toLocalTime()) <= 0 &&
        endTime.compareTo(whenScreened.toLocalTime()) >= 0;
  }
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition{
  public boolean isSatisfiedBy(Screening screening){
    return screening.isDiscountable(dayOfWeek, startTime, endTime);
  }
}
```

하지만 이렇게 하면 Screening이 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 떠안게 된다. Screening의 책임은 영화를 예매하는 것이다. 직접할인조건을 판단하게 되면 객체의 응집도가 낮아진다.

게다가 Screening이 PeriodCondition의 인스턴스 변수를 인자로 받기 때문에 PeriodCondition의 인스턴스 변수 목록이 변경될 경우 영향을 받게 된다. 결합도가 높아진다.

따라서 Screening의 캡슐화 향상보다 응집도를 높이고 결합도를 낮추는게 더 좋다.

**디미터의 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지에 달려있다고 설명한다.**

-   객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
-   자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

객체는 내부구조를 숨겨야 하지만 자료구조는 내부를 노출해야 하므로 디미터의 법칙을 적용할 필요가 없다.

## 명령-쿼리 분리 원칙

루틴 : 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈

루틴은 다시 프로시저와 함수로 나뉜다.

-   프로시저 : 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.(명령)
-   함수 : 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.(쿼리)

-   객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
-   객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 반복일정의 명령과 쿼리 분리하기

명령과 조회를 분리하지 않는다면 부수효과가 발생함 부수효과는 예상치못한 문제를 일으킬 수 있음

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성

명령과 쿼리를 엄격하게 분류하면 객체의 부수효과를 제어하기가 수월해진다.

명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성(referential transparency)의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다.

참조 투명성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다.

참조 투명성 : 어떤 표현식 e가 있으때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성

불변성

-   모든 함수를 이미 알고있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 떄문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.

-   모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과는 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다.

CQRS를 사용하면 제한적으로 나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다.

### 책임에 초점을 맞춰라

디미터의 법칙을 준수하고 묻지 말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계하는 아주 쉬운 방법 -> 메시지를 먼저 선택하고 메시지를 처리할 객체를 선택하는 것.
(약간 TDD하면 이렇게 되던데)

-   디미터의 법칙 : 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다.

-   묻지 말고 시켜라 : 메시지를 먼저 선택하면 묻지말고 시켜라 스타임에 따라 협력을 구조화 하게 된다. 클라이언트 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.

-   의도를 드러내는 인터페이스 : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지 의도가 분명하게 드러날 수 밖에 없다.

-   CQRS : 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지 뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예층하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다.

---

책임에 따라 맞추자.
