# 객체 분해

문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어진다(인지 과부화)

그렇게이 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 한다(추상화)

추상화를 하기 위해 문제를 해결가능한 작은 문제로 나눈 작업을 한다(분해)

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특정 짓는 중요한 두가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다.

-   프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화 한다. 기능 분해(알고리즘 분해)
-   데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화 한다.데이터를 중심으로 타입을 추상화(추상 데이터 타입),데이터를 중심으로 프로시저를 추상화(객체지향)

## 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랜 시간동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해, 또는 기능 분해라고 한다.

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지하는추상화 방법이다.

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다.

### 급여 관리 시스템

급여 = 기본급 - (기본급\*세율)

-   직원의 급여를 계산한다(main)
    -   소득세율을 입력받는다.
    -   직원의 급여를 계산한다.
    -   양식에 맞게 결과를 출력한다.

기능 분해의 결과는 최상위 기능 수행을 위해 시간 순서에 따라 나열한 것이다.

기능분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

-   시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
-   기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야한다.
-   비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
-   하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
-   데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.

작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임

## 모듈

### 정보 은닉과 모듈

정보은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심

정보 은닉은 외부에ㅐ 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다.

모듈은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.

-   복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.

-   변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

### 모듈의 장점과 한계

-   모듈의 장점
    -   모듈 내부에 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
        -   모듈을 사용하면 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드의 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다.
    -   비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
        -   GUI와 같은 다른 형식의 인터페이스를 추가하더라도 비즈니스 로직은 변경되지 않는다.
    -   전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

## 데이터 추상화와 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

프로그래밍 언어에서 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.

리스코프 는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 데이터 추상화의 개념을 제안함.

추상 데이터 타입을 구현하려면 프로그래밍 언어가 다음 특성을 지원해야 한다.

-   타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
-   타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
-   제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
-   타입에 대해 여러개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

## 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

명확한 의미에서는 아니다. 가장 큰 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는데 추상데이터타입은 지원하지 않는다.

-   객체지향 프로그래밍 : 상속과 다형성을 지원
-   객체기반 프로그래밍 : 상속과 다형형 지원 x

추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면 객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

정규직과 아르바이트 라는 클래스가있다면 공통로직을 포함할 지원클래스를 정의하고 상속받게 하는것 이제 클라이어트는 부모클래스의 참조자에대해 메시지를 전송하면 실제 객체에 따라 적절한 절차가 실행된다.

객체지향은 절차 추상화다.

### 변경을 기준으로 선택하라.

클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지 확인할 수 있는 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스의 타입을 표현하는 변수가 있는지를 살펴 보는 것.

OCP : 기존 코드에 영향없이 새로운 객체 유형과 행위를 추가하는 특성

요구되는 변경의 압박이 타입 추가에 관한 것이라면 객체지향을 오퍼레이션 추가에 관한것이라면 추상 데이터 타입이 좋다.

객체지향의 부모 클래스에 오퍼레이션을 추가하면 하위 클래스에도 추가해야 한다.

추상 데이터 타입의 경우 전체 타입의 구현 코드가 하나의 구현체 내에 포함되어 있기 때문에 새로운 오퍼레이션 추가작업이 간단하다.

추상 데이터 타입의 접근법을 객체지향 설계에 구현한 것을 데이터 주도 설계라고 한다.(책임 주도 설계는 데이터 주도 설계를 개선하고자한 산물이다. 모듈과 추상 데이터 타입이 데이터 중심적인 관점, 객체지향은 서비스 중심적인 관점)

### 협력이 중요하다.

객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.

객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지 고민하라. **그 책임을 다양한 방식으로 수행해야 할 때만 타입 계층 안에 각 절차를 추상화하라** 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 고나해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어선 안된다.
