# 스레드 라이브러리

`스레드 라이브러리`는 프로그래머에게 스레드를 생성하고 관리하기 위한 API를 제공한다. 구현방법에는 주된 두가지가 있다.

-   커널의 지원없이 완전한 사용자 공간에만 라이브러리를 제공하는 것

    -   라이브러리의 모든 코드와 자료구조는 사용자 공간에 존재한다.
    -   라이브러리의 함수를 호출하는 것은 시스템 콜이 아니라 사용자 공간의 지역 함수를 호출하게 된다는 것을 의미

-   운영체제에 의해 지원되는 커널 수준 라이브러리를 구현하는 것
    -   라이브러리를 위한 코드와 자료구조는 커널 공간에 존재한다.
    -   라이브러리 API를 호출하는 것은 커널 시스템 콜을 부르는 결과를 낳는다.

현재 POSIX Pthreads, Windows 및 Java의 세 종류 라이브러리가 주로 사용된다.

-   Pthreads는 사용자 또는 커널 수준 라이브러리로서 제공될 수 있다.

-   Windows 스레드 라이브러리는 Windows 시스템에서 사용 가능한 커널 수준 라이브러리다

-   Java 스레드 API는 Java 프로그램에서 직접 스레드 생성과 관리를 가능하게 한다. 그러나 대부분의 JVM 구현은 호스트 운영체제에서 실행되기 때문에 Java 스레드 API는 통상 호스트 시스템에서 사용 가능한 스레드 라이브러리를 이용하여 구현된다.
    -   Windows 시스템에서 Windows API를 사용하여 구현
    -   UNIX, Linux 및 maxOS 시스템에서는 통상 Pthread사용

POSIX와 Windows 스레드의 경우 전역 변수로 선언된 데이터, 즉 함수 외부에 선언된 데이터는 같은 프로세스에 속한 모든 스레드가 공유한다.

Java는 상응하는 전역 데이터 액세스라는 개념이 없기 떄문에 공유 데이터에 대한 접근이 스레드 사이에 명시적으로 조율되어야 한다.

다수의 스레드를 생성하는 전략

-   비동기 스레딩 : 부모가 자식 스레드를 생성한 후 부모는 자신의 실행을 재개하여 부모와 자식 스레드가 서로 독립적으로 병행하게 실행

    -   스레드가 독립적이기 때문에 스레드 사이의 데이터 공유는 거의 없다.
    -   다중 스레드 서버에서 사용되는 전략이고 반응형 사용자 인터페이스를 설계하는 데에도 흔히 사용된다.

-   동기 스레딩 : 부모 스레드가 하나 이상의 자식 스레드를 생성하고 자식 스레드 모두가 종료할 때까지 기다렸다가 자신의 실행을 재개하는 방식을 말한다.
    -   부모가 생성한 스레드는 병행하게 실행되지만 부모는 자식들의 작업이 끝날 때 까지 실행을 계속할 수 없다.
    -   모든 자식 스레드가 조인한 후에야 실행을 재개할 수 있다.
    -   통상 동기 스레딩은 스레드 사이의 상당한 양의 데이터 공유를 수반한다.
    -   예로 부모 스레드는 자식들이 계산한 결과를 통합할 수 있다.
    -   이후 모든 예는 동기화 스레딩을 사용한다.
    -   이거 동시성테스트할때 사용한 방식

## 4.4.1 Pthreads

`Pthreads`는 POSIX가 스레드 생성과 동기화를 위해 제정한 표준 API다

이것은 스레드 동작에 관한 명세일 뿐이리 그것 자체를 구현한 것은 아니다. 이 명세를 가지고 운영체제 설계자들은 그들 나름대로 그것을 구현할 수 있다.

Linux, macOS를 포함한 많은 시스템이 Pthreads 명세를 구현하고 있다. Windows는 자체적으로 Pthreads를 지원하지 않더라도 타사가 구현한 버전을 구할 수 있다.

## 4.4.2 Windows 스레드

Windows 스레드 라이브러리를 이용하여 스레드를 생성하는 기술은 많은 점에서 Pthreads 기법과 유사하다.

Pthreads 버전과 마찬가지로 개별 스레드가 공유하는 데이터는 전역 변수로 선언된다.

## 4.4.3 Java 스레드

스레드는 Java 프로그램의 프로그램 실행의 근본적인 모델이고, Java언어와 API는 스레드의 생성과 관리를 지원하는 풍부한 특성을 제공한다.

모든 java프로그램은 적어도 하나의 단일 제어 스레드를 포함하고 있다. 단지 main()함수로만 이루어진 단순한 java프로그램 조차 JVM내에서 하나의 단일 스레드로 소행된다.

Java 프로그램에서 스레드를 명시적으로 생성하는 데에는 두 가지 기법이 있다.

-   Thread클래스에서 파생된 클래스를 만들고 run()메서드를 재정의 하는것
-   더자주사용되는 기법인 Runnable 인터페이스를 구현하는 클래스를 정의하는것
    -   이 인터페이스는 public void run() 의 서명을 가진 단일 추상 메소드를 정의한다.

```java
class Task implements Runnable{
    public void run(){
        System.out.println(" I am a threads");
    }
}

Thread worker = new Thread(new Task());
worker.start();
```

새 Thread객체에 start() 메서르를 호출하면 두 가지 작업이 수행된다.

-   메모리가 할당되고 JVM내에 새로운 스레드가 초기화된다.
-   run() 메서드를 호출하면 스레드가 JVM에 의해 수행될 자격을 갖게 한다.'
    -   run()메서드를 호출하지 말고 그 대신 start()메서드를 호출하고 이 메서드가 우리 대신 run()메서드를 호출하게 하라

Pthreads 및 Windows 라이브러리의 부모 스레드는 pthreads_join() 및 WaitForSingleObject()를 사용하여 각 스레드가 완료되기를 기다렸다가 계속 진행한다.

Java의 join()메서드는 유사한 기능을 제공한다. (join()은 우리가 무시하기로 선택한 InterruptedException을 던질 수 있다.)

```java
try{
    worker.join();
}catch(InterruptedException e){

}
```

부모가 여러 스레드가 완료되기를 기다려야 한느 겨우 join()메서드는 비슷한 for루프로 묶을 수 있다.

### 4.4.3.1 Java Executor 프레임워크

Java는 처음부터 지금까지 설명한 방식을 사용하여 스레드 생성을 지원하였다. 그러나 1.5 API 부터 Java는 개발자에게 스레드 생성 및 통신에 대한 제어 기능을 크게 향상시키는 몇 가지 새로운 병행 처리 기능을 도입하였다.

Thread 객체를 명시적으로 생성하는 대신 Executor인터페이스를 중심으로 스레드 생성을 구서한다.

이 인터페이스를 구현하는 클래스는 Runnable 객체가 인자로 전달되는 execute()메소드를 정의해야 한다.

Java 개발자에게는 별도의 Thread 객체를 만들고 start()메서드를 호출하는 대신 Executor를 사용하는 것을 의미한다.

```java
Executor service = new Executor;
service.execute(new Task());
```

Executor 프레임워크는 생산자-소비자 모델을 기반으로한다 Runnable 인터페이스를 구현하는 작업은 생성되고 이러한 작업을 실행하는 스레드가 이를 소비한다.

이방법의 장점은 스레드 생성을 실행에서 분리할 뿐만 아니라 병행하게 실행되는 작업간의 통신 기법을 제공한다는 것이다.

Windows와 Pthreads에서 공유 데이터는 단순히 전역적으로 선언되기 때문에 동일한 프로세스에 속한 스레드 간의 데이터 공유는 쉽게 가능하다.

순수한 객체 지향 언어인 Java에는 전역 데이터에 대한 개념이 없다. Runnable을 구현하는 클래스에 매개변수를 전달할 수 있지만 Java 스레드는 결과를 반환할 수 없다

이러한 필요를 위해 Callable인터페이스를 추가로 정의하였다. 결과를 반환할 수 있다는 점을 제외하고 Runnable과 유사하게 작동한다. Callable 작업에서 반환한 결과를 Future객체라고 한다.

Future 인터페이스에 정의된 get() 메소드를 사용하여 결과를 검색할 수 있다.

Summation 클래스는 메소드 call()을 지정하는 Callable 인터페이스를 구현한다. call()메서드의 코드는 별도의 스레드에서 실행된다.

이 코드를 실행하기 휘애 ExecutorService유형의 newSingleThreadExecutor 객체(Executors 클래스에서 정적 메서드로 제공)를 생성하고 submit()메서드를 사용하여 Callable 태스크를 전달한다.

execute(), submit()의 차이는 execute()는 결과를 반환하지 않고 submit()은 결과를 Future객체로 반환한다.

Callable 태스크를 스레드에 제출하면, 스레드가 반환하는 Future 객체의 get() 메소드를 호출하여 결과를 기다린다.

```java
Class Summation implements Callable<Integer>{
    private int upper;
    public Summation(int upper){
        this.upper = upper;
    }

    public Integer call() {
        int sum = 0;
        for(int i = 0; i <= upper; i++)
            sum += i;

        return new Integer(sum);
    }
}

public class Driver{
    public static void main(String[] args){
        int upper = Integer.parseInt(args[0]);

        ExecutorService pool = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Future<Integer> result = pool.submit(new Summation(upper));

        try{
            System.out.println("sum = " + result.get());
        }catch(InterruptedException | ExecutionException ie){..}
    }
}
```

이 접근 방식은 스레드 생성과 스레드가 만든 결과를 분리한다. 결과를 확인하기 전에 스레드 종료를 기다리는 대신 부모는 결과가 가용해지는 것만 기다리면 된다.

이 프레임워크를 다른 기능과 결합하여 대량의 스레드를 관리하기 위한 강력한 도구를 만들 수 있다.
