# 암묵적 스레딩

병행 및 병렬 응용 설계를 도와주는 한 가지 방법은 스레딩 생성과 관리 책임을 컴파일러오 실행시간 라이브러리에게 넘겨주는 것이다. `암묵적 스레딩`

이러한 전략을 일반적으로 응용프로그램 개발자 병렬로 실행할 수 있는 스레드가 아닌 작업을 식별해야 한다.

작업은 일반적으로 함수로 작성되며, 런타임 라이브러리는 일반적으로 다대다 모델을 사용하여 별도의 스레드에 매핑된다.

이 방법의 장점은 개발자는 병렬 작업만 식별하면 되고 라이브러리는 스레드 생성 및 관리에 대한 특정 세부사항을 결정하는 것

## 4.5.1 스레드 풀

새로운 스레드를 매 요청마다 만들어주는 것은 프로세스를 만들어주는 것보다 확시리 저렴하지만 여전히 시간이 소요되며 최대 스레드 수가 몇개까지 가능할 수 있는 것인지 한계를 정해야 한다.

스레드를 무한정 만들면 언젠가는 CPU 시간, 메모리 공간같은 시스템 자원이 고갈된다.

이러한 문제를 해결하기 위한 방법의 하나가 `스레드 풀`

스레드풀은 아래와 같은 장점을 가진다.

-   새 스레드를 만들어 주기 보다 기존 스레드로 서비스해 주는 것이 종종 더 빠르다.
-   스레드 풀은 임의 시각에 존재할 스레드 개수에 제한을 둔다. 이러한 제한은 많은 수의 스레드를 병렬 처리할 수 없는 시스템에 도움이 된다.
-   태스크를 생성하는 방법을 태스크로부터 분리하면 태스크의 실행을 다 다르게 할 수 있다.
    -   태스크를 일정 시간 후에 실행되도록 스케줄 하거나 혹은 주기적 실행

스레드 풀의 총 량은 CPU수, 물리 메모리 용량, 동시 요청 클라이언트 최대 개수등을 고려하여 정해질 수 있다.

동적으로 풀의 크기를 조절하여 부하가 적을 때에는 메모리 등의 소모를 더 줄일 수 있다.

Windows API는 스레드 풀과 관련된 여러 함수를 제공한다. 스레드풀 API를 사용하는 것은 Thread_Create()함수를 이용하여 스레드를 생성하는 것과 유사하다. 여기서 별도의 스레드에서 실행될 함수가 정의된다.

PoolFunction()을 가리키는 포인터가 스레드 풀 API중 하나의 함수에 전달되고 풀중의 한 스레드가 이 함수를 실행한다. 그러한 스레드 풀 API중 한 함수가 QueueUserWorkItem() 함수이며, 이 함수는 다음과 같은 세 매개변수를 전달받는다.

```
DWORD WINAPI PoolFunction(POVID param){
  ...
}
```

-   LPTHREAD_START_ROUTINE Function : 별도의 스레드가 실행할 함수에 대한 포인터
-   PVOID Param : Function 에 전달될 매개변수
-   ULONG Flags : 스레드 풀이 스레드를 생성하고 관리하는 방법을 가리키는 플래그

호출의 예

```
QueueUserWorkItem(&PoolFunction, NULL, 0)l
```

이 호출은 프로그래머를 대신하여 스레드 풀의 한 스레드가 PoolFunction() 함수를 호출하게 한다. 이 예에서는 PoolFunction() 함수에 아무런 매개변수도 전달하지 않는다 플래그를 0으로 지정했기 떄문에 스레드 생성에 관하여 스레드 풀에 특별한 지시를 하지 않는다.

Windows 스레드 풀 API의 다른 함수들은 주기적으로 함수를 호출하거나 비동기식인 입출력 요청이 완료되었을 때 함수를 호출하는 등의 기능을 제공한다.

### 4.5.1.1 Java 스레드 풀

java.util.concurrent 패키지에는 여러 종류의 스레드 풀 구조에 대한 API가 포함되어 있다.

-   단일 스레드 Executor, new SingleThreadExecutor() 크기가 1인 풀을 생성한다.
-   고정 스레드 Executor, new FixedThreadPool(int size) 지정된 수의 스레드가 있는 스레드 풀을 생성한다.
-   캐시 스레드 Executor, newCachedThreadPool()많은 경우 스레드를 재사용하는 무제한 스레드 풀을 생성한다.

Executors 클래스의 기본 메서드 중 하나를 사용하여 스레드 풀을 생성한다.

-   static ExecutorService newSingleThreadExecutor()
-   static ExecutorService newFixedThreadPool(int size)
-   static ExecutorService newCachedThreadPool()

각 팩토리 메서드는 ExecutorService 인터페이스를 구현하는 객체 인스턴스를 생성하고 반환한다. ExecutorService는 Executor인터페이스를 확장하여 이 객체의 execute()메서드를 호출할 수 있다.

shutdown()메서드가 호출되면 스레드풀은 추가 작업을 거부하고 기존의 모든 작업의 실행이 완료되면 종료된다.

```java
import java.util.concurrent.*;

public class ThreadPoolExample{
  int numTasks = Integer.parseInt(args[0].trim());

  ExecutorService pool = Executors.newCachedThreadPool();

  for(int i = 0; i < numTasks; i++)
    pool.execute(new Task());

  pool.shutdown();
}
```

## 4.5.2 Fork join

4.4 절에서 다루는 스레드 생성 전략은 종종 `fork-join` 모델로 알려져 있다.
이 메소드를 사용하면 메인 부모 스레드가 하나 이상의 자식 스레드를 생성(fork)한 다음 자식의 종료를 기다린 후 join하고 그 시점부터 자식의 결과를 확인하고 결합할 수 있다.

이 동기식 모델은 종종 명시적 스레드 생성이라고 특징지어지지만 암시적 스레딩에도 사용될 수 있다.

암시적 스레딩 상황에서 fork단계에서는 스레드가 직접 구축되지 않고 대신 병렬 작업이 식별된다.

라이브러리는 생성되는 스레드 수를 관리하며 작업 배정을 책임진다. 어떤 식으로든 fork-join 모델은 라이브러리가 생성할 실제 스레드 수를 결정하는 동기 버전의 스레드 풀이다.

### 4.5.2.1 Java에서 ForkJoin

Java는 QuickSort 및 MergeSort와 같은 재귀 분할-정복 알고리즘과 함께 사용되도록 설계된 버전 1.7 API에 fork join 라이브러리를 도입하였다.

이 라이브러리를 사용하여 분할-정복 알고리즘을 구현할 때 분할 단계동안 별도의 작업이 fork되고 원래 문제의 작은 부분집합이 할당된다.

어떤 시점에서, 작업에 할당된 문제의 크기는 직접 해결할 수 있을 만큼 작아서 추가 작업을 만들지 않아도 된다.

정수 배열의 모든 요소를 합산하는 분할 정복 알고리즘을 설계하여 Java의 fork join 전략을 설명한다. 1.7버전에서 Java는 새로운 기본 풀인 ForkJoinPool을 도입하여 추상 기본 클래스 ForkJoinTask를 상속하는 작업을 배정받을 수 있다.

```java
ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool();

// 배열은 합산된 정수를 포함한다.
int[] array = new int[SIZE];
SumTask task = new SumTask(0, SIZE - 1, array);
int sum = pool.invoke(task);

-----
import java.util.concurrent.*;

public class SumTask extends RecursiveTask<Integer>{
  static final int THRESHOLD = 1000;

  private int begin;
  private int end;
  private int[] array;

  public SumTask(int begin, int end, int[] array){
    this.begin = begin;
    this.end = end;
    this.array = array;
  }

  protected Integer compute(){
    if(end - begin < THRESHOLD){
      int sum = 0;
      for(int i = begin; i <= end; i++)
        sum += array[i];

      return sum;
    }else{
      int mid = (begin + end) / 2;

      SumTask leftTask = new SumTask(begin, mid, array);
      SumTask rightTask = new SumTask(mid, end, array);

      leftTask.fork();
      rightTask.fork();

      return rightTask.join() + leftTask.join();
    }
  }
}
```

compute 메서드는 각 작업이 수행하는 계산을 지정한다. 할당된 부분집합의 한계를 직접 계산할 수 있을 때까지 호출된다.

join() 호출은 작업이 완료될 때까지 중단되며, join()은 compute()에서 계산된 결과를 반환한다.

SumTask는 RecursiveTask를 확장한다. Java의 fork join 전략은 추상 기본 클래스 ForkJoinTask를 중심으로 구성되며 RecursiveTask 및 RecursiveAction 클래스는 이 클래스를 확장한다.

두 클래스의 근분적인 차이는 RecursiveTask가 compact()에 지정한 반환값을 통해 결과값을 반환하고 RecursiveAction은 결과를 반환하지 않는다는 것

중요한점은 충분히 작은 크기여서 더이상 추가 작업을 만들 필요가 없는 때가 언제인지를 결정하는 것

SumTask에서 이는 합산되는 원소의 수가 THRESHOLD값보다 작을 때 발생한다.

Java의 fork-join모델에서 흥미로운 점은 라이브러리가 작업자 스레드 풀을 생성하고 사용가능한 작업자 간 부하의 균형을 조정하는 작업 관리에 있다.

ForkJoinPool의 각 스레드는 fork된 작업의 큐를 유지 관리하며, 스레드의 큐가 비어 있으면 work stealing 알고리즘을 사용하여 다른 스레드 큐에서 작업을 가져올 수 있으므로 스레드간 부하 분산이 가능하다.

## 4.5.3 OpenMP

OpenMP는 C,C++, 또는 포트란으로 작성된 API와 컴파일러 디렉티브의 집합이다.

OpenMP는 공유 메모리 환경에서 병렬프로그래밍을 할 수 있도록 도움을 준다.

OpenMP는 병렬로 실행될 수 있는 블록을 찾아 `병렬 영역`이라고 부른다. 응용개발자는 자신들의 코드 중 병렬 영역에 컴파일러 디렉티브를 삽입한다. 이 디렉티브는 OpenMP 실행시간 라이브러리에 해당 영역을 병렬로 실행하라고 지시한다.

OpenMP는 Linux, Windows 및 maxOS 시스템을 위한 다수의 공개 소스와 사용컴파일러에서 사용할 수 있다.

## 4.5.4 Grand Central Dispatch

Grand Central Dispatch (GCD)는 macOS 및 iOS 운영체제를 위해 Apple에서 개발한 기술이다. 개발자가 병렬로 실행될 코드 섹션(태스크)을 식별할 수 있도록 하는 런타임 라이브러리 API 및 언어 확장의 조합이다.

OpenMP와 마찬가지로 GCD는 스레딩에 대한 대부분의 세부사항을 관리하낟.

GCD는 실행시간 수행을 위해 태스크를 `디스패치 큐`에 넣어서 스케줄한다. 큐에서 태스크를 제거할 때 관리하는 스레드 풀에서 가용 스레드를 선택하여 태스크를 할당한다.

GCD는 `직렬`과 `병행`의 두 가지 유형의 디스패치 큐를 유지한다.

직렬 큐에 넣어진 태스크는 FIFO순서대로 제거된다. 태스크는 큐에서 제거되면 다른 태스크가 제거되기 전에 실행을 반드시 완료해야 한다.

각 프로세스에는 고유한 직렬 큐(`메인 큐라고함`)가 있으며 개발자는 특정 프로세스에 로컬인 추가 직렬 큐를 만들 수 있다.(개인 디스패치 큐 라고 함)

병행 큐에 넣어진 태스크도 FIFO순서로 제거되지만 한 번에 여러 태스크가 제거되어 병렬로 실행될 수 있게 한다. 다수의 시스템 전체의 병행 큐(전역 디스패치 큐라고도함)가 존재하며 4가지 주요 서비스 품질 클래스로 나뉜다.

-   QOS_CLASS_USER_INTERACTIVE : `사용자 대화형` 클래스는 반응형 사용자 인터페이스를 보장하기 위하여 사용자와 상호 작용하는 태스크를 나타낸다.

    -   사용자 인터페이스와 이벤트 처리 등이 포함된다. 이 클래스에 속하는 태스크는 아주 적은 양의 작업만 해야 한다.

-   QOS_CLASS_USER_INITIATED : `사용자 시작`클래스는 태스크가 반응형 사용자 인터페이스과 관련되어 있다는 점에서 사용자 대화형 클래스와 유사하지만 사용자 시작한 태스크는 처리시간이 더 오래 걸릴 수 있다.

    -   URL을 여는 것은 사용자 시작 태스크이다. 사용자가 시스템과 계속 상호작용하려면 이 클래스에 속하는 태스크는 완료되어야 하지만 사용자 대화형 큐의 태스크만큼 빨리 서비스 될 필요는 없다.

-   QOS_CLASS_UTILITY : `유틸리티` 클래스는 완료하는데 시간이 오래 걸리지만 즉각적인 결과를 요구하지 않는 태스크는 나타낸다.

    -   데이터 가져오기

-   QOS_CLASS_BACKGROUND : `백그라운드` 클래스에 속하는 태스크는 사용자에게 보이지 않으며 시간에 민감하지 않다.

디스패치 큐에 지출된 태스크는 다음 두 가지 방법의 하나로 표현될 수 있다.

-   C, C++ 및 Objective-C 언어의 경우 GCD는 `블록`으로 알려진 언어 확장을 식별하는데 단순히 모든 게 완빈된 작업 단위이다.

-   Swift 프로그래밍 언어의 경우 작업은 모든 게 완비된 기능 단위를 표현한다는 점에서 블록과 유사한 closure를 사용하여 정의된다.

내부적으로 GCD 스레드 풀은 POSIX스레드로 구성된다. 풀을 적극적으로 관리하며 스레드수가 늘어나거나 줄거나 한다.

GCD는 libdispatch 라이브러리에 의해 구현된다.

## 4.5.5 Intel 스레드 빌딩 블록

Intel TBB(threading building block)는 C++에서 병렬 응용프로그램 설계를 지원하는 템플릿 라이브러리이다.

개발자는 병렬로 실행할 수 있는 태스크를 지정하고 TBB 태스크 스케줄러는 이러한 태스크를 하부 스레드에 매핑한다. 테스크 스케줄러는 부하 균형 기능을 제공하고 캐시를 인지한다.
