# 기술 인터뷰 대비하기

## 주니어 개발자 갖춰야 할 것들

채용은 결국 같이 일할 사람을 뽑는 활동

-   잘 협업할 수 있는 동료인가
-   그라운드 룰을 지킬 만한 사람인가?
-   너무 강한 화법을 가진 사람은 아닌가?
    등등등

주니어라면 성장 가능성, 문제 해결 능력, 현재 실력, 적극적인 자기 개발 의지 꾸준한 노력을 해왔는지 여부가 중요

`자기 이력서에 면접관이 질문할 거리들을 만들어 둬야 한다 즉 트랩 설치`

## 하드스킬, 소프트 스킬

-   하드 스킬 : 기술들
    -   어떤 기술을 보유하고 있는가?
    -   기술 수준이 부합하는가?
    -   얼마나 뛰어난 사람인가?
-   소프트 스킬 : 컬쳐 핏
    -   같이 일할 수 있는 사람인가?
    -   회사와 잘 어울리는 사람인가?
    -   커뮤니케이션에 문제는 없나?

`인성 면접에서도 기술적으로 딥한 질문들이 들어올 수 있다.` 소프트 스킬이 받쳐줘야 기술 면접에서 본인이 갈고 닦은 하드 스킬들을 잘 설명할 수 있다.

`나를 잘 설명하지 못하면 의미가 없다.`

### 하드 스킬

-   언어
    -   Java, Kotlin...
-   언어와 연결된 스킬셋
    -   Spring
-   CS지식
-   네트워크 및 서버 등 인프라에 대한 이해
-   데이터베이스에 대한 이해
-   버전관리
-   클라우드 혹은 컨테이너 환경에 대한 이해
-   CI/CD등 빌드 배포

### 소프트 스킬

-   문제 인식과 접근 방식, 해결 능력
-   학습 능력, 기술적 성장에 대한 의지
-   의사 소통 스킬
-   팀워크, 협업에 중점을 둔 커뮤니케이션
-   태도
-   적응력, 공감, 갈등해소
-   리더쉽
-   책임감
-   자각력과 메타인지
-   잘 설명하기와 잘 질문하기
-   직업 윤리

## 면접의 시작과 끝, 합격을 결정짓는 순간

면접은 사실은 첫 인사부터 마지막 끝나는 순간까지 대화를 하는 것 다만 자신의 이력을 바탕으로

기술 수준 있는 질문을 받았을 때 전형적인 해법이 있는 경우도 많지만 독창적인 방식의 어떤 해법이나 방향성을 제시하면 플러스

자기 이력서를 가지고 설명하는 훈련을 해야한다.

`면접의 시작인 자기소개 스켈레톤을 만들어서 주요의 키워드로 자기소개를 하는 연습을 해야 한다. (머릿속에서 소개부터 경력까지의 프로젝트 내역을 시뮬레이션을 미리 미리)`

초기 질문은 사실 아이스 브레이킹 그후 가늠하는 요점 질문들

긍정적인 마인드셋을 갖고서 성장하는 마인드셋을 가지고 면접을 보자. 문제를 잘 이해하지 못했다면 이해한 바가 맞는지 되물어서 질문의 범위를 좁혀야 한다.

시작과 끝은 충분히 예상가능하니 준비를 꼭 할 것!

## 채용 우선순위와 기술면접에서 필요한 지식

-   스타트업
    -   즉전감을 원한다
-   서비스 기업
    -   잘 교육시켜서 현장 배치

신입의 경우 공통 우선순위

1. 개발에 대한 호기심
2. 성장 욕구
3. 전공 이해도

경력직

-   유사한 업무 경험과 문제해결능력
-   현재 보유한 실력과 성장 가능성
-   적극적인 자기 계발 의지, 꾸준한 노력 및 도전

### 각 영역별 알아야 할 개념

-   OS

    -   프로세스와 스레드
    -   메모리 관리
    -   스케쥴링
    -   동기화와 통신
    -   네트워킹
    -   파일 시스템
    -   I/O(논블로킹, 블로킹, 동기, 비동기)

-   Network
    -   OSI 7계층
    -   TCP/IP
    -   UDP
    -   HTTP, HTTPS
    -   3Way Handshake
    -   Socket
    -   인증, 보안, 방화벽
    -   Load Balancer
    -   CDN
    -   DNS
-   Database
    -   RDBMS 특징
    -   NoSql 특징
    -   옵티마이저
    -   백업 및 복구
    -   고가용성 및 확장성
    -   실행 계획
    -   인덱스 설계와 최적화
    -   쿼리 튜닝
    -   SQL (DML, DDL, DCP, TCL)
    -   조인 메서드
    -   서브쿼리
    -   트랜잭션 격리 수준
    -   정규화, 비정규화
    -   엔티티와 모델링
    -   기본키, 외래키, 복합키
-   Java
    -   메모리 구조
    -   GC
    -   OOP
    -   객체지향 설계 원칙
    -   자료형, 참조형, 객체형
    -   상속, 다형성
    -   예외처리
    -   람다 표현식
    -   스트림 API
    -   동시성, 멀티 스레드
    -   콜렉션
    -   제네릭스
    -   추상클래스, 인터페이스
    -   Executor 프레임워크
    -   리플렉션
    -   디자인 패턴
    -   모델링
    -   파일 I/O
-   Spring
    -   IoC와 DI
    -   빈의 생명주기와 Scope
    -   AOP
    -   MVC
    -   JDBC
    -   Hibernate & JPA
    -   Spring security
    -   Configuration
    -   Actuator
    -   테스트 프레임워크
    -   빌드도구
    -   로깅
    -   어노테이션
    -   트랜잭션 전파와 격리 레벨
    -   스프링 배치
    -   이벤트
    -   캐싱

이런 질문에 대한 꼬리질문까지 염두에 두고 질답 시나리오를 짜야 한다.

## 기술 면접 준비 전략

-   내가 한 일, 내가 하지 않은 일
-   부풀리기 금지
-   내가 추구하는 개발 방법론, 올바르지 않은 개발 방식
-   모의 면접을 자주 보자.
-   부족하다면 멘토링 서비스를 이용해보자.
-   보통의 노련한 면접관들은 지원서에 작성한 업무가 거짓인지 아닌지 판단하는데 큰 어려움이 없다.

OOM문제를 해결 했다 → 왜 발생 했는가? 어떻게 인지했는가? → 어떤 방식으로 해결했는가?

-   인터넷 브라우저를 열고 특정 웹사이트에 접근할 때, 사용자와 서버 사이에 어떤 과정이 일어나는지 설명해주세요.

-   기본적인 RESTful architecture에 대한 특징과 RESTful API를 설계할 때 고려해야 할 점에 대해서 설명해주세요.

-   지원자가 지금까지 해온 업무중에 가장 해결하기 어려웠던 상황이나 가장 큰 성장을 했던 상황은 무엇이었나요?

-   새 프로젝트 오픈을 앞두고 성능 테스트를 하려고 합니다. 왜 성능 테스트를 하는지, 해야 한다면 어떤 화면을 대상으로 해야
    하는지, 테스트를 통해 확인해야 할 서비스의 성능 지표는 어떤 것들이 있을까요?

-   초기 DAU 만명 단위의 서비스가 모바일 앱을 출시하면서 사용자가 폭발적으로 늘어나고 있는 상황입니다. 서버 측면에서
    예상되는 현상과 조치 방법에 대해서 설명해주세요.

-   한 온라인 사이트에서 특정 상품의 구매 이력이 있는 회원에게 간단한 설문을 요청한 후 제출하면 자동으로 1만 원 상당의
    스타벅스 기프티콘을 주는 이벤트를 한다고 가정합니다.
    하루 동안 진행되고 판매사와의 계약 관계 등을 고려해 오전 9시 정시에 오픈 후 목표한 기프티콘이 소진되면 이벤트를
    종료한다고 할 때 어떤 방식의 아키텍처를 고려해야 할까요?

## 분산처리를 위한 서버 확장 전략 1

-   스케일 업 이나 스케일 아웃 고려
-   트래픽 부하 분산을 위한(+ 확장성) 로드 밸런서 넣기
    -   모든 서버에 고르게 분산
    -   was 추가 제거 편리
-   db 부하 분산을 위해 이중화
    -   단 트래픽이 몰리면 복사 지연에 걸림
    -   슬레이브도 여러개 두기
    -   캐싱 전략 (redis, ehCache)
    -   cud는 어떻게 캐싱하는가?
        -   캐시 무효화 하고 업데이트 치고 다시 캐시에 값 넣고

## 분산처리를 위한 서버 확장 전략 2 ( 더 많은 트래픽 이벤트의 경우)

이벤트와 주 비즈니스는 서로 다른 업무니까 모듈을 따로 구성하는게 좋다.

-   비동기 아케텍처 구성 (insert 데이터가 많은 경우)

    -   큐를 두고 앞단에서는 비동기로 분리할 수 있는 업무들은 프로듀서를 듀고
    -   밑단에서는 컨슈머 워커를 둬서 데이터를 큐에서 소진한 후 nosql에 insert
    -   MQ나 카프카를 미들웨어로 둠

-   DB도 데이터가 많아지면 샤딩 고려

-   더 많이면 MSA 고려.. 클라우드 검토, 쿠버네티스 검토, CDN 구성 자체 변경

## 애플리케이션 성능 테스트

### 성능테스트를 통해 알 수 있는 것

-   테스트 대상 정의
    -   주요 트래픽이 몰리는 피크 뷰(Peak view)
    -   사용자가 꼭 거쳐가야 하는 페이지
    -   API호출과 조합이 많이 요구되는 페이지
-   모니터링 및 분석을 통해 알아내야 할 항목

    -   요청에 대한 응답시간 추이 분석
    -   최대 요청 임계치
    -   개선 포인트 식별

-   성능 테스트 도구

    -   nGrinder
    -   JMeter
    -   WebLOAD

-   모니터링 도구
    -   프로메테우스 + 그라파나
    -   핀포인트
    -   New Relic

## 대용량 데이터 처리와 부하분산

Replication 렉이 걸릴 수 있다. insert가 너무 많으면

그러면 조회를 했을때 NPE발생할 수 있다.

-   지연 완화
-   멀티 마스터 복제
-   샤딩
-   카산드라 분산 DB 고려

### 파티셔닝 / 샤딩 (데이터가 너무 많을때 로딩시간 개선)

샤딩을 피하고 싶어서

-   SQL최적화, index최적화
-   캐싱
-   읽기 이중화
-   수직 스케일링
-   구조개선
-   파티셔닝
    -   수직 파티셔닝 (테이블의 열 컬럼을 기준으로 분할)
        -   테이블을 더 작은 테이블들로 구분
        -   조인 복잡해짐
    -   수평 파티셔닝(테이블의 행즉 데이터들을 기준으로 분할)
        -   예시. 23년데이터, 24년 데이터
        -   분할 기준을 잘 세워야 한다.
-   스케일업 : 하드웨어 개선, NoSQL 검토(카산드라, CouchDB, HBase..), MemSQL(SingleStore)

-   샤딩 : 대규모 데이터베이스 시스템에서 데이터를 분할하여 여러 개의 데이터베이스 서버에 분산 저장한는 방법
    -   종류
        -   Modular
        -   Range
        -   Key Based
        -   Directory
    -   애플리케이션 복잡도 증가
        -   데이터 분포도 고려
        -   운영 및 인프라 복잡도 증가함
        -   가급적 최대한 다른 방식으로 해결할 수 있는지 찾아본 뒤 적용

`웹 서버, 어플리케이션 서버는 스케일 아웃을 하기가 용이하고 DB장비들은 스케일 아웃이나 업을 하기가 불편`

## 비동기 아키텍처의 이해

## 비동기 아키텍처의 이해 2

메시지 큐를 이용한 비동기 아키텍처의 특징

-   비동기 메시지를 사용하여 다른 응용프로그램 사이에 데이터 송수신
-   클라이언트에 대한 동기 처리는 병목의 요인으므로 비동기로 처리 해도 될 영역에 대해서는 큐를 통해 분리해서 처리
-   결국 분산환경에서 응용프로그램들을 분리하고 독립적으로 확장하기 위해서 사용, 기능 별로 모듈 구성이 용이
-   요청에 대한 응답을 기다릴 필요가 없기 때문에 각 영역의 역할만 신경쓰고 어플리케이션 레벨에서 분리
-   즉시 처리하지 않아도 나중에 다시 처리가 가능하다.
-   데이터를 메모리 대신에 디스크에 저장하여 데이터 유실을 방지

## 기술 면접에서의 탈락사례와 마인드 셋

-   하드 스킬과 소프트 스킬의 부족
-   이력서에 적은 내용을 증명하지 못한 경우
-   자기가 하지 않았더라도 왜 이걸 사용해서 해결했는가는 알아야
