# 인성면접과 기술면접 -질/답을 통해 핵심 키워드 집중하기

채용프로세스 단계별 정리

-   서류 준비
    -   꾸준한 성장, 게단식 성장을 위한 나의 노력을 잘 포장해서 이력서를 제출하자.
    -   성취감 = 꾸준해야 나오는 결과물 = 자그마한 성취가 모여 큰 성취를 만든다.
    -   경쟁력 있는 이력서를 만들기 위한 준비를 꾸준히 해야 한다.
    -   서류만 계속 탈락한 경우 이력서 리뷰, 첨삭을 받아보는 것을 추천한다.
-   코딩 테스트

    -   cs를 기본으로 하드스킬, 소프트 스킬을 내것으로 만드는 노력
    -   한가지 이상의 언어에 대한 공고한 이해가 선행
    -   자료구조를 기반으로 알고리즘 전문 사이트 등에서 단계별로 훈련을 반복
    -   가급적 3개원 안에 스터디 등을 통해 빠르게 궤도에 안착하는 것을 추천

-   기술 / 인성 면접
    -   해결하기 어려웠던 문제를 어떤 방식으로 해결했는가?
    -   합리적으로 판단하여 작은 해법(실마리 발견)부터 확장된 해법(솔루션 발견)까지 제시하였는가?
    -   정답이 없는 질문도 있고 이를 해소하기 위한 방법이 합리적이였는지, 커뮤니케이션에 문제가 없는지 점검
    -   좋은 코드, 견고한 소프트웨어가 무엇인지 꾸준히 관심을 가지고 본인의 생각을 정립해야 한다.

## 기술면접과 인성면접 차이

-   기술면접
    -   기술적 지식
    -   문제를 발견하고 해결하는 과정
    -   실무 감각이나 능력치 검증
    -   성장 가능성과 동료 영향력
-   인성 면접
    -   성격과 가치관
    -   커뮤니케이션
    -   문제를 대하는 태도
    -   협업과 팀워크

#### 정답이 없는 질문에 대처하는 법

문제의 제기 -> 자료 수집, 분석 -> 해결책 모색 -> 평가 및 실행

문제의 제기

-   이 상황에서 어떻게 할 것인가?

자료 수집, 분석

-   문제 상황 식별
-   어떤 방식으로 접근해야 하나?
-   어떤게 더 중요한가?

해결책 모색

-   보편 타당한 가치인가?
-   나와 회사와의 입장이 다른가?
-   근본적인 해결이 다른가?
-   해결아 안되면 대안은?

평가 및 실행

-   회사의 가치와 부합하냐?
-   과정이 합리적인가?
-   완전한 해결이 아니어도 대안이 될 수는 있는가?

## 정답이 없는 질문과 최선의 답변

-   채용해야 하는 이유는? 뽑지 말아야 한느 이유는 무엇인가?
-   개발 관련 기술 역량이 평가 항목에 부합하는가?
-   문제 해결 능력, 경험이 연차에 부합하는가?
-   시스템 설계 능력이나 우리 비즈니스 도메인 이해도, 아키텍처 이해도가 있는가?
-   소프트 스킬은 충분한가?
-   우리 회사의 문화와 부합하는 인재인가?
-   자기계발, 성장에 대한 욕구가 있는가?
-   일정 기간안에 충분히 역량을 발휘할 수 있는 인재인가?

## 소프트웨어 품질관리와 기술 부채

새로 입사해서 퇴사자의 코드를 받았는데, 특정 시스템에 접속하기 위한 접근 정보들이 전부 하드 코딩되어있는 것을 발견

제대로된 개발 프로세스를 논의하지 못해 이런 주요 정보들이 관리되지 않고 있다는 것을 알게 되었을때 노출되는 문제점과 이를 빠르게 해결하기 위한 방식은 무엇이 있을까요?

-> 보안적인 우려가 있다. 이러면 빨리 한곳에서 관리할 수 있도록 고쳐서 적용하겠다.

-   일정과 업무의 우선 순위 조정
-   모든 업무에는 데드라인이 존재한다.
-   일정 지연은 비용, 개인의 입장과 회사의 입장중 무엇이 우선인가?

일정과 품질에 대한 트레이드 오프중 어떤걸 선택해야 합리적일까?

회사의 입장을 먼저 고려

-   비즈니스 임팩트, 매출 기여도 등을 따져서 일정보다 우선시 된다면 품질
-   아니면 일정

무조건 품질 우선은 대다수에서 좋아하지 않는

기술부채관리를 하자 하지만 이거 이해해주는 회사는 별로 없다.
