## 복구할 수 있는 상황에는 검사 예외를, 프로그래밍 오류에는 런타임 예외를 사용하라.

---

기본적으로 언체크(런타임) 예외를 사용하고, 체크 예외는 비즈니스 로직상 의도적으로 던지는 예외에 사용합니다.
비즈니스 로직상 의도적으로 예외를 던져야 할 경우를 예를 들면 해당 예외를 잡아서 반드시 처리해야 하는 문제일 경우가 있습니다.
예를 들면, 계좌 이체 실패 예외, 로그인 ID, PW 불일치 예외 등

자바는 검사예외, 런타임 예외, 에러 이렇게 3가지를 제공한다.

호출하는 쪽에서 복구하리라 여겨지는 상황이라면 검사 예외를 사용하라. 이것이 검사와 비검사 예외를 구분하는 기본 규칙이다.

검사 예외를 던지면 호출자가 그 예외를 catch로 잡아 처리하거나 더 바깥으로 전파하도록 강제하게 된다. 따라서 메서드 선언에 포함된 검사 예외 각각은 그 메서드를 호출했을때 발생할 수 있는 유력한 결과임을 API 사용자에게 알려주는 것이다.

사용자는 예외를 잡기만 하고 조치를 취하지 않을 수 있지만 좋지 않은 생각이다(item77)

런타임 예외와 에러는 둘다 동작 측면에서는 다르지 않다. 이 둘은 프로그램에서 잡을 필요가 없거나 통상적으로는 잡지 말아야 한다. 프로그램에서 비검사 예외나 에러를 던졌다는 것은 복구가 불가능하거나 더 실행해봐야 득보다는 실이 많다는 뜻이다. 이런 throwable을 잡지않은 스레드는 적절한 오류 메시지를 출력하며 중단된다.

프로그래밍 오류를 나타낼 때는 런타임 예외를 사용하자.

런타임 예외의 대부분은 전제조건을 만족하지못했을 때 발생한다.

전제조건 위배란 클라이언트가 해당 API의 명세에 기록된 제약을 지키지 못했다는 뜻이다. ex. 배열의 인덱스는 0에서 n-1사이여야 한다. ArrayIndexOutOfBoundsException이 발생했다는 건 이 전제 조건이 지켜지지 않았다는 뜻.

이상의 조건에서 문제가 하나 있다면, 복구할 수 있는 상황인지 프로그래밍 오류인지가 항상 명확히 구분되지 않는다는 사실

예로 자원 고갈은 말도 안되는 크기의 배열을 할당해 생긴 프로그래밍 오류일 수도 있고 진짜로 자원이 부족해서 발생한 문제일 수도 있다.

만약 자원이 일시적으로만 부족하거나 수요가 순간적으로만 몰린 것이라면 충분히 복구할 수 있는 상황일 것이다. 해당 자원 고갈 상황이 복구될 수 있는것인지는 API설계자의 판단에 달렸다. 복구할 수 있는다면 검사 예외를 그렇지 않다면 런타임 예외를 확신하기 어렵다면 비 검사 예외를 선택하는 편이 나을것(item71)

에러는 보통 JVM이 자원 부족, 불변식 깨짐 등 더이상 수행을 계속할 수 없는 상황을 나타낼 때 사용한다. 자바 언어 명세가 요구하는 것은 아니지만 업계에 널리 퍼진 규약이니 Error클래스를 상송해 하위클래스를 만드는일은 자제하자.

즉 구현하는 비검사 throwable은 모두 RuntimeException의 하위클래스여야 한다.

Error는 상속하지 말아야 할 뿐 아니라 throw문으로 직접 던지는 일도 업어야 한다.

---

복구할 수 있는 상황이라면 검사예외를, 프로그래밍 오류라면 비검사 예외를 던지자. 확실하지 않다면 비검사 예외를 던지자. 검사 예외도 아니고 런타임 예외도 아닌 throwable은 정의하지도 말자. 검사 예외라면 복구에 필요한 정보를 알려주는 메서드도 제공하자.
