## 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라.

---

```java
// 예외를 완전히 잘못 사용한 예 - 따라하지 말것
try{
  int i = 0;
  while(true){
    range[i++].climb();
  }
}catch(ArrayIndexOutOfBoundsException e){}
```

무슨일을 하는 코드인지 알 수 없다 전혀 직관적이지 않다는 사실만으로도 이렇게 작성하면 안 되는 이유는 충분하다(item67)<br>
이 코드는 배열의 원소를 순회하는데, 아주 끔찍한 방식으로 하고있다. 무한루프를 돌다가 배열의 끝에 도달해 예외가 발생하면 끝을 내는 것이다.

이코드가 표준적인 관용구대로 작성했다면 곧바로 이해했을 것이다.

```java
for(Mountain m : range){
  m.climb();
}
```

예외를 써서 루프를 종료한 이유는 잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다. JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다. 따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다. 하지만 세가지 면에서 잘못된 추론

-   예외는 예외상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다 (최적화에 별로 신경쓰지 않았을 가능성이 크다.)

-   코드를 try-catch블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다.

-   배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.

예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. 심지어 제대로 동작하지 않을 수도 있다. 반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 것이다.

예외는 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안된다.

잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야한다.

특정 상태에서만 호출할 수 있는 상태 의존적 메소드를 제공하는 클래스는 상태 검사 메소드도 함께 제공해야 한다. Iterator인터페이스 next와 hasNext가 각각 상태 의존메서드, 검사 메서드에 해당

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다. 올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널 혹은 null같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.

상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값중 하나를 선택하는 지침

-   외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.

-   성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.

-   다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다.

---

예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API를 만들어서도 안 된다.
