## 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하라

---

자바의 데이터 타입은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 바로 int,double, boolean같은 기본타입과 String, List 같은 참조 타입이다. 그리고 각각의 기본 타입에는 대응하는 참조 타입이 하나씩 있으며 이를 박싱된 기본타입이라고 한다. ex. Integer

item6에서 이야기 했듯, 오토박싱과 오토언박싱 덕분에 두 타입을 크게 구분하지 않고 사용할 수는 있지만, 그렇다고 차이가 없지는 않다

기본타입과 박싱된 기본타입의 주된 차이는 크게 세가지 이다.

-   기본 타입은 값만 가지고 있으나, 박싱된 기본 타입은 값에 더해 식별성(identity)이란 속성을 갖는다.(박싱된 기본타입의 두 인스턴스는 값이 같아도 서로 다르다.)

-   기본 타입의 값은 언제나 유효하나, 박싱된 기본타입은 유효하지 않은 값, 즉 null을 가질 수 있다.

-   기본 타입이 박싱된 기본 타입보다 시간과 메모리 사용면에서 더 효율적이다.

다음은 Integer값을 오름차순으로 정렬하는 비교자다(비교자의 compare메서드는 첫번째 원소가 두번째 원소보다 작으면 음수, 같으면 0, 크면 양소를 반환한다.) Integer는그 차지로 순서가 있으니 이 비교자가 실질적인 의미는 없지만 흥미로운 결과를 보인다.

```java
Comparator<Integer> natureOrder = (i,j) -> (i > j) ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
```

별다른 문제를 찾기 어렵고 테스트도 잘 통과한다. 하지만 심각한 결함이 있다.
naturalOrder.compare(new Integer(42), new Integer(42))의 값을 출력해보자.

두 Integer 인스턴스의값이같으므로 0을출력해야 하지만 실제로는 1을 출력한다. naturalOrder의 첫번째 검사(i < j)는 잘 작동한다 하지만 == 비교 연산자에서 객체 참조 식별성을 검사하게 된다. i와j가 서로다른 Integer라면 값이 같더라도 이 비교의 결과는 false가 되고, 비교자는 1을 비교한다.

박싱된 기본타입에 == 연산자를 사용하면 오류가 일어난다.

실무에서 이와 같이 기본 타입을 다루는 비교자가 필요하다면 Comparator.naturalOrder()를 사용하자. 비교자를 직접 만들면 비교자 생성 메서드나 기본 타입을 받는 정적 compare메서드를 사용해야 한다.(item14)

그렇더라도 이 문제를 고치려면 지역변수 2개를 두어 각각 박싱된 Integer 매개변수의 값을 기본 타입 정수로 저장한 다음, 모든 비교를 이 기본타입 변수로 수행해야 한다.

```java
Comparator<Integer> naturalOrder = (iBoxed, jBoxed) -> {
  int i = iBoxed, j = jBoxed; // 오토박싱
  return i < j ? -1 : (i == j ? 0 : 1);
}
```

```java
//기이하게 동작하는 프로그램
public class Unbelievable{
  static Integer i;

  public static void main(String[] args){
    if( i == 42){
      System.out.println("믿을 수 없군");
    }
  }
}
```

이프로그램은 NullPointerExceptino을 던지는 것이다. 원인은 i가 int가 아닌 Integer 이며, 다른 참조 타입 필드와 마찬가지로 i의 초깃값도 null이라는 데 있다. 즉 i == 42는 Integer 와 int를 비교하는 것이다. 거의 예외 없이 기본과 박싱된 기본 타입을 혼용한 연산에서는 박싱된 기본 타입의 박싱이 자동으로 풀린다. 그리고 null 참조를 언박싱하면 NullPointerException이 발생한다.

해법은 i를 int로 선언해주면 끝이다.

박싱된 기본 타입은 언제 써야 하는가?

-   컬렉션의 원소, 키, 값으로 사용한다. 타입 매개변수로는 박싱된 기본 타입을 써야 한다.

---

기본 타입과 박싱된 기본 타입 중 하나를 선택해야 한다면 기본타입을 사용하자. 기본 타입은 간단하고 빠르다. 박싱된 기본타입을 사용해야 한다면 주의를 기울이자. 오토박싱이 박싱된 기본토입을 사용할 때의 번거러움을 줄여주지만, 그 위험까지 없애주지는 않는다. 두 박싱된 기본타입을 == 연산자로 비교하면 식별성 비교가 이뤄진다. 같은연산에서 기본타입과 박싱된 기본타입을 혼용하면 언박싱이 이뤄지며 언박싱 과정에서 NullPointerException을 던질 수 있다. 기본타입을 박싱하는 작업은 필요없는 객체를 생성하는 부작용을 나을 수 있다.
