## 최적화는 신중히 하라.

---

모든 사람이 마음 깊이 새겨야 할 최적화 격언 세 개

(맹목적인 어리석음을 포함해)그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 정해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다(심지어 효율을 높이지도 못하면서) - 윌리엄 울프

(전체의 97% 정도인) 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다. - 도널드 크누스

최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라

첫 번째, 하지마라.

두 번째, (전문가 한정) 아직 하지마라. 다시 말해, 완전히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지마라. - M.A. 잭슨

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자. 빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.

좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다. 좋은 프로그램은 정보은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다. 다른 시스템에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.

구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지않고는 해결하기 불가능할 수 있다. 설계 단계에서 성능을 반드시 염두에 두어야 한다.

성능을 제한하는 설계를 피하라. 완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌드끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다. API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷등이 대표적이다. 이런 설계 요소들은 완성후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.

API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하라. public타입을 가변으로 만들면, 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다.(item50)

컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설게한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약 까지도 물려받에 된다.(item18). 인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다.

잘 설계된 API는 성능도 좋은 게 보통이다. 그러니 성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.

신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다. 물론 성능에 만족하지 못한 경우만

최적화 규칙 두가지 하지마라, 아직 하지 마라, 여기에 하나를 더 추가한다면 각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라.

프로그램에서 시간을 잡아먹는 부분을 추측하기가 어렵다. 느릴 거라고 짐작한 부분이 사실은 성능에 별다른 영향을 주지 않는 곳이라면 시간만 허비한 꼴

일반적으로 90%시간을 10%코드에서 사용한다.

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는데 도움을 준다(개별 메서드의 소비시간, 호출횟수 등) jmh도 언급해둘만한 도구(JMH 는 JVM 위에서 동작하는 코드의 성능을 측정해주는 라이브러리이다.)

최적히 시도 전후의 성능 측정은 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.

자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다. 즉 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 추상화 격차가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 에측하기가 그만큼 더 어렵다.

자바의 성능 모델은 정교하기 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다. 여러가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야 한다.

---

빠른 프로그램을 작성하려 안달하지 말자. 좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라오게 마련이다. 하지만 시스템을 설계할 때, 특히 API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷을 설계할 때는 성능을 염두에 두어야 한다. 시스템 구현을 완료했다면 이제 성능을 측정해 보라. 충분히 빠르면 그것으로 끝이다. 그렇지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하라. 가장 먼저 어떤 알고리즘을 사용했는지를 살펴보자. 알고리즘을 잘못 골랐다면 다른 저수준 최적화는 아무리 해봐야 소용이 없다. 만족할 때까지 이 과정을 반복하고, 모든 변경후에는 성능을 측정하라.
