# 계산 환경

## 1.10.1 전통적 계산

오늘날 웹 기술이 전통적인 계산의 경계를 확장하고 있다. 회사들은 자신의 내부 서버에 웹 접근을 제공하는 `포털`을 구현하고 있다.

`네트워크 컴퓨터 (또는 thin client)`는 실질적으로 웹 기반 컴퓨팅을 이해하는 터미널을 말하며, 이들은 더 높은 보안이나 쉬운 보수가 필요한 경우 전통적 워크스테이션을 대체하여 사용하고 있다.

모바일 컴퓨터는 PC와 동기화하여 회사 정보를 쉽게 휴대할 수 있게한다. 무선 네트워크나 이동전화 망에 연결되어 회사읩 웹포털등을 사용할 수 있게 한다.

네트워크 연결속도는 싼 비용으로 이용가능하며, 더 많은 데이터에 더 많은 접근을 가능하게 한다. 이러한 고속 연결은 웹 페이지를 제공하고, 프린터, 클라이언트 PC, 그리고 서버를 갖는 자신의 네트워크를 가질 수 있게 한다.

홈 계산환경을 보안 침해로부터 보호하기 위해 `방화벽`을 가지고 있다. 방화벽은 네트워크의 장치간 통신을 제한한다.

한동안 시스템은 배치 또는 대화형 방식이었다. 배치는 미리 정해진 입력을 가지고 대량으로 작업을 처리하였다. 대화형 방식은 사용자로부터 입력을 기다렸다. 계산 자원을 최적으로 사용하기 위하여 다중 사용자들이 이 시스템을 시간을 나누어 사용하였다.

이러한 시분할 시스템은 자원의 일정량을 각 사용자에게 프로세스를 CPU에 하나씩 순환 시켜 가면서 실행시키기 위하여 타이머와 스케줄링 알고리즘을 이용한다.

## 1.10.2 모바일 컴퓨팅

`모바일 컴퓨팅`은 휴대용 스마트폰과 태블릿 컴퓨터의 컴퓨팅 환경을 말한다.

현재 휴대 컴퓨팅에서 두 개의 지배적인 운영체제는 Apple iOS와 Google Android이다.

## 1.10.3 클라이언트 서브 컴퓨팅

현대 네트워크 구조는 `서버 시스템`이 `클라이언트 시스템`이 생성한 요청을 만족시키는 배치를 특징으로 한다.

-   계산 서버 시스템 : 클라이언트가 어떤 작업을 요청할 있는 인터페이스를 제공한다. 그 결과로 서버는 그 작업을 수행하고 결과를 클라이언트에게 돌려보낸다. 클라이언트의 데이터 요청에 응답하는 데이터베이스를 실행하고 있는 서버가 이러한 시스템의 한 예이다.

-   파일 서버 시스템 : 클라이언트가 파일을 생성, 갱신, 읽기 및 제거할 수 있는 파일 시스템 인터페이스를 제공한다. 이러한 시스템의 예로써 웹 브라우저 클라이언트에게 파일을 전달하는 웹 서버를 들 수 있다. 파일의 실제 내용은 기존 웹페이지에서 부터 고화질 비디오와 같은 풍부한 멀티미디어 콘텐츠에 이르기까지 매우 다양하다.

## 1.10.4 피어간 계산

분산 시스템의 다른 구조는 피어간 시스템(p2p)이다. 이모델에서는 클라이언트와 서버가 서로 구별되지 않는다.

시스템상의 모든 노드가 피어로 간주되고 각 피어는 서비스를 요청하느냐 제공하느냐에 따라 클라이언트 및 서버로 동작한다.

클라이언트 서버 시스템에서는 서버가 병목으로 작용한다. 그러나 피어간 시스템에서는 서비스가 네트워크에 분산된 여러 노드에 의해 제공될 수 있다.

-   노드가 네트워크에 참가할 때 네트워크의 중앙 검색 서비스에 자신이 제공하는 서비스를 등록한다. 특정 서비스를 원하는 노드는 먼저 이 중앙 검색 서비스를 통하여 어떤 노드가 서비스를 제공하는지를 확인하여야 한다. 나머지 통신은 클라이언트와 서비스 제공자 사이에서만 발생하게 된다.

-   위의 대안 기법은 중앙 검색 서비스를 사용하지 않는다. 클라이언트로 동작하는 피어는 원하는 서비스를 제공하는 노드를 찾아내기 위하여 네트워크상의 모든노드에 서비스 요청 메시지를 발송한다. 그 서비스를 제공하는 노드들은 피어에게 응답 메세지를 보낸다. 이 방법을 지원하기 위해서는 피어들이 다른 피어들이 제공하는 서비스를 발견하기 위한 발견 프로토콜이 제공되어야 한다.

## 1.10.5 클라우드 컴퓨팅

`클라우드 컴퓨팅` : 계산 저장장치는 물론 응용조차도 네트워크를 통한 서비스로 제공하는 계산 유형이다.

클라우드 컴퓨팅은 가상화를 그 기능의 기반으로 사용하기 때문에 가상화의 논리적 확장이다. AWS EC2 서버는 수천의 서버, 수백만의 가상 머신 및 페타 바이트의 저장장치를 인터넷 상의 누구든지 사용할 수 있게 한다.

-   공공 클라우드 : 서비스를 위해 지불 가능한 사람은 누구나 인터넷을 통해 사용가능한 클라우드
-   사유 클라우드 : 한 회사가 사용하기 위한 운영하는 클라우드
-   혼합형 클라우드 : 공공과 사유 부분을 모두 포함하는 클라우드
-   소프트웨어 서비스 (software as a service, SaaS) : 인터넷을 통해 사용가능한 하나 이상의 으용
-   플랫폼 서비스 (platform as a service, PaaS) : 인터넷을 통해 사용하도록 응용에 맞게 준비된 소프트웨어 스택=
-   하부구조 서비스(infrastructure as a service, Iaas) : 인터넷을 통해 사용가능한 서버나 저장장치

## 1.10.6 실시간 내장형 시스템

임베디드 시스템, 내장형 시스템은 언제나 실시간 운영체제를 수행한다 실시간 시스템은 처리기의 작동이나 데이터의 흐름에 엄격한 시간 제약이 있을 때 사용한다.

실시간 시스템은 잘 정의된, 고정된 시간 제약을 가진다. 정의된 제한 시간내에 처리가 반드시 이루어져야 하며, 그렇지 않으면 시스템은 실패하게 된다.
