## 10. 클래스

### 클래스 체계

클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 변수 목록이 나온다. 정적 공개 상수가 있다면 맨처음에 나온다. 그다음 정적 비공개 변수, 비공개 인스턴스 변수 순이다.

그다음 공개 함수. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.

추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 그래서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

### 캡슐화

변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.

변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.

하지만 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

### 클래스는 작아야 한다.

함수와 마찬가지로 최대한 작게

클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. 간결한 클래스 이름이 떠오르지 않는다면 크기가 너무 큰거고 이름이 모호하다면 클래스 책임이 너무 많아서 이다.

### SRP(Single Responsibility Principle)

단일 책임 원칙은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나 뿐이어야 한다는 원칙이다.

```java
//간단해 보이지만 너무 많은 책임을 가지고 있음
public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser{
  public Component getLastFocusedComponent()
  public void setLastFocused(Component lastFocused)
  public int getMajorVersionNumber()
  public int getMinorVersionNumber()
  public int getBuildNumber()
}
```

위코드는 변경할 이유가 두가지 있다

-   SuperDashboard는 소프트웨어 버전 정보를 추적한다. 버전 정보는 소프트웨어를 출시 할 때마다 달라진다.
-   SuperDashboard는 스윙 컴포넌트를 관리한다. 즉 스윙코드를 변경할 때마다 버전 번호가 달라진다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화 하기도 쉬워진다.

SuperDashboard에서 버전 정보를 다루는 메서드 세 개를 따로 빼네 Vesion이라는 클래스를 만든다

```java
//단일 책임 클래스
public class Vesion{
  public int getMajorVersionNumber()
  public int getMinorVersionNumber()
  public int getBuildNumber()
}
```

SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이며 이해하고 지키고 수월한 개념이다.

하지만 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙중 하나다 (소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다. 대다수는 깨끗하고 체계적인 소프트웨어 보다 돌아가는 소프트웨어에 초첨을 맞춘다.)

프로그램이 돌아가면 일이 끝났다고 여기지 말고 깨끗하고 체계적인 소프트웨어라는 다음 관심사로 전환하자.

만능 클래스를 단일 책임 클래스 여럿으로 분리하자.

큰그림을 이해하려면 이 클래스 저클래스를 수없이 넘나들어야 한다고 걱정하지만 어떤 시스템이든 돌아가는 부품의 수가 비슷하다.
(도구상자를 작은 서럽에 정리하여 나눠보관 or 큰 서랍에 다 넣어 보관의 차이)

### 응집도

클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.

일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

일반적으로 응집도가 높은 클래스를 선호한자 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.

```java
//stack을 구현한 코드 응집도가 높음
//size를 제외한 다른 두 메서드는 두 변수를 모두 사용
public class Stack{
  private int topOfStack = 0;
  List<Integer> elemnets = new LinkedList<Integer>();

  public int size(){
    return topOfStack;
  }

  public void push(int elemnet){
    topOfStack++;
    elements.add(element);
  }

  public int pop() throws PoppedWhenEmpty{
    if(topOfStack == 0)
      throw new PoppedWhenEmpty();
    int element = elements.get(--topOfStack);
    elements.remove(topOfStack);
    return element;
  }
}
```

함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게 라는 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.

응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개준다.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.

큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.

예로 변수가 아주 많은 큰 함수가 하나 있다. 큰 함수 일부를 작은 함수 하나로 빼내고 싶은데 빼내려는 코드가 큰 함수에 정의된 변수 넷을 사용한다. 그렇다면 변수 4개를 새 함수에 인수로 넘겨야 옳을까?

만약 네 변수를 클래스 인스턴스 변수로 승격한다면 새 함수는 인수가 전혀 필요없다 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다

하지만 이렇게 하면 응집도가 떨어진다 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 점점 더 늘어나기 때문

그러면 클래스를 쪼갠다. 그래서 큰 함수를 작은 여럿 함수로 쪼개다 보면 종종 작은 클래스 여럿으로 쪼갤 기회가 생긴다.

p179 긴 코드를 작은 코드로 쪼개는 예제

원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 코드를 작성 그후 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경후 변경 코드가 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인 이순서로 코드 정리

### 변경하기 쉬운 클래스

대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

OCP(Open Closed Principle)개방 폐쇄 원칙 확장에 개방적이고 수정에 폐쇄적이어야 한다.

새기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.

재구성한 sql클래스는 파생 클래스를 생성하는 방식으로 새 기능에 개방적인 동시에 다른 클래스를 닫아놓는 방식으로 수정에 폐쇄적이다. 그저 UpdateSql클래스를 제자리에 끼워 넣으면 끝난다.

이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.

### 변경으로부터 격리

요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 벼하기 마련

객체지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다고 배웠다.

상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.

예로 Portfolio클래스를 만드느다고 가정 외부 TokyoStockExchaneAPI를 사용해 포트폴리오 값을 계산한다. 이 코드의 테스트 코드는 시세 변화에 영향을 받는다 5분마다 값이 달라지는 API로 테스트 코드를 짜기란 쉽지 않다.

Portfolio 클래스에서 TokyoStockExchangeAPI를 직접 호출하는 대신 StockExchange라는 인터페이스를 생성한 후 메서드 하나를 선언한다.

```java
public interface StockExchange{
  Money currentPrice(String symbol)
}

//StockExchange를 구현하는 TokyoStockExchange클래스를 구현한다.
//Portfolio 생성자를 수정해 StockExchange 참조자를 인수로 받는다.
public Portfolio{
  private StockExchange exchange;
  public Portfolio(StockExchange exchange){
    this.exchange = exchange;
  }
  ...
}
```

이제 TokyoStockExchange 클래스를 흉내내는 테스트용 클래스를 만들 수 있다. 테스트용 클래스는 StockExchange 인터페이스를 구현하며 고정된 주가를 반환한다.

테스트용 클래스는 단순히 미리 설정해놓은 값만 참조한다.

```java
public class PortfolioTest{
  private FixedStockExchangeStub exchange;
  private Portfolio portfoliol;

  @Before
  protected void setUp() throws Exception{
    exchange = new FixedStockExchangeStub();
    exchange.fix("MSFT", 100);
    portfolio = new Protfolio(exchange);
  }

  @Test
  public void GivenFiveMSFTTotalShoultBe500() throws Exception{
    portfolio.add(5, "MSFT");
    Assert.assertEquals(500, portfolio.value());
  }
}
```

위같이 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.

이렇게 결합도를 낮추면 자연스럽게 또 따른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다 DIP는 클래스가 추상화에 의존해야 한다는원칙이다.

위 코드는 TokyoStock가 아니라 StockExchange에 의존한다.
