## 11. 시스템

### 도시를 세운다면?

도시가 돌아가는이뉴는 각 분야를 관리하는 팀이 있고 적절환 추상화와 모듈화 때문이다. 큰 그림을 이해하진 못할지라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소는 호율적으로 돌아간다.

소프트웨어팀도 도시처럼 구성한다. 높은 추상화 수준 즉 시스템에서도 깨끗함을 유지해야 한다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라.

제작(construction)은 사용(use)과 아주 다르다.

소프트웨어 시스템은(애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는)준비 과정과 런타임 로직을 분리해야한다.

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 관심하다. 관심사 분리는 우리 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법중 하나다.

```java
//관심사 분리가 되지 않은 예(주먹 구구식)
public Service getService(){
  if(service == null){
    service = new MyServiceImpl(...);  // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
  }
  return service;
}
```

이것이 초기화 지연(Lazy lnitialization)혹은 계산 지연(Lazy Evaluation)이라는 기법이다.

장점은

-   실제로 필요할 때까지 객체를 생성하지 않으므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
-   어떤 경우에도 null포인터를 반환하지 않는다.

하지만 getService 메서드가 MyServiceImpl과 생성자 인수(위에서는 생략)에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.

테스트도 문제다 MyServiceImpl이 무거운 객체라면 단위 테스트에서 getService메서드를 호출하기 전에 적절한 테스트 전용객체를 service필드에 할당해야 한다.

또한 일반 런타임 로직에다 객체 생성 로직을 섞어 놓은 탓에(service가 null인 경로와 null이 아닌경로) 모든 실행 경로도 테스트해야한다.

책임이 둘이라는 말은 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 의미다. 즉 작게나마 SRP를 깬다는 말이다.

무엇보다 MyServiceImpl이 모든 상황에서 적합한 객체인지 모른다는 사실이다. 가장 큰 우려다.

초기화 지연 기법을 한번정도 사용한다면 별로 심각한 문제가 아니다. 하지만 많은 애플리케이션이 이 설정 기법을 수시로 사용한다. 그래서 전반적인 설정 방식이 애플리케이션 곳곳에 흩어져 있다. 모듈성은 저조하며 대개 중복이 심각하다.

체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 안된다.

객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 마찬가지다 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.
(스프링 이 이런 방식인가?)

### Main 분리

시스템 생성과 사용을 분리하는 한 가지 방법으로 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

제어흐름은 main함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그 객체를 이용한다.
p196
모든 화살표가 main쪽에서 애플리케이션 쪽을 향한다 즉 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

### 팩토리

때때로는 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.

주문처리 시스템에서는 애플리케이션은 LineItem인스턴스를 생성해 Order에 추가한다 이때는 추상팩토리 패턴을 사용한다. 그러면 LineItem을 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 LineItem을 생성하는 코드는 애플리케이션이 모른다.

### 의존성 주입

사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하나가 의존성주입(DI)이다
의존성 주입은 제어역전(IoC Inversion of Control )기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.

제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일책임원칙을 지키게 된다.

의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 이런 책임을 다른 전담 매커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 책임질 메커니즘으로 main루틴이나 특수 컨테이너를 이용한다.

DI 컨테이너는 필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 생성자 인수나 설정자 메서드를 사용해 의존성을 설정한다.
(스프링 프레임워크)

대다수 DI컨테이너는 필요할 때 까지는 객체를 생성하지 않고 대부분은 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다. 즉 계산 지연 기법이나 이와 유사한 최적화 기법에서 이런 메커니즘을 사용할 수 있다.
(스프링은 빈을 컨테이너에 미리 다 생성해 놓지 않나?)

### 확장

새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다. TDD, 리팩토링, 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기쉽게 만든다.

하지만 시스템 수준에서는? 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 조금씩 키울 수 없다는 현실은 정확하다.

하지만 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

소프트웨어 시스템은 수명이 짧다는 본질로 인해 아키텍처의 점진적인 발전이 가능하다.

### 횡단(cross-cutting)관심사

EJB2 아키텍처는 일부 영역에서 관심사를 거의 완벽하게 분리한다.
예를 들어 원하는 트랜잭션, 보안, 일부 영속적인 동작은 소스 코드가 아니라 배치 기술자에서 정의한다.

영속성 같은 관심사는 애플리케이션의 자연스로운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.

특정 DBMS나 독자적인 파일을 사용하고, 테이블과 열은 같은 명명관례를 따르며, 트랜잭션 의미가 일관적이면 더욱 바람직하다.

원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구성할 수있다.

하지만 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 횡단 관심사라는 용어가 나온다.

영속성 프페임워크 또한 모듈화 될 수 있다. 도메인 논리도(독자적으로) 모듈화할 수 있다. 문제는 이 두 영역이 세밀한 단위로 겹친다는 점이다.

EJB아키텍처가 영속성, 보안, 트랜잭션을 처리하는 방식은 관점지향프로그래밍(AOP)을 예견했다고 보인다.

AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.

AOP에서 관점이라는 모듈 구성 개념은 특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다. 라고 명시한다. 명시는 간결한 선언이나, 프로그래밍 메커니즘으로 수행한다.

영속성을 예로 프로그래머는 영속적으로 저장할 객체와 속성을 선언한 후 영속성 책임을 영속성 프레임워크에 위임한다. 그러면 AOP프레임워크는 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 도장 방식을 변경한다.

자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘은 세개를 보자

### 자바 프록시

자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다. 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예

클래스 프록시를 사용하려면 CGLIB, ASM 등과 같은 바이트 처리 코드 라이브러리가 필요하다.

```java
//Bank 애플리케이션에서 JDk 프록시를 사용해 영속성을 지원하는 예제
//Bank.java
import java.util.*;

public interface Bank{
  Collection<Account> getAccount();
  void setAccounts(Collection<Account> accounts);
}
//BankImpl.java
import java.util.*

//추상화를 위한 POJO구현
public class BankImpl implements Bank{
  private List<Account> accounts;

  public Collection<Account> getAccounts(){
    return accounts;
  }

  public void setAccount(Collection<Account> accounts){
    this.account = new ArrayList<Account>();
    for(Account account: accounts){
      this.accounts.add(account);
    }
  }
}

//BankProxyHandler.java
import java.lang.reflect.*
import java.util.*

//프록시 API가 필요한 InvocationHandler
public class BankProxyHandler implements InvocationHandler{
  private Bank bank;

  public BankProxyHandler(Bank bank){
    this.bank = bank;
  }

  //InvocationHandler에 정의된 메서드
  public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable{
    String methodName = method.getName();

    if(methodName.equals("getAccounts")){
      bank.setAccounts(getAccountsFromDatabase());
      return bank.getAccounts();
    }else if(methodName.equals("setAccounts")){
      bank.setAccounts((Collection<Account>) args[0]);
      setAccountsToDatabase(bank.getAccounts());
      return null;
    }else{
      ...
    }
  }

  //세부사항은 여기에 이어진다.
  protected Collection<Acctound> getAccountsFromDatabase() {...}
  protected void setAccountsToDatabase(Collection<Account> accounts){....}
}

//다른 곳에 위치한 코드

Bank bank = (Bank)Proxy.newProxyInstance(
  Bank.class.getClassLoader(),
  new Class[] {Bank.Class},
  new BankProxyHandler(new BankImpl()));
```

위에서는 프록시로 감쌀 인터페이스 Bank와 비즈니스 논리를 구현하는 POJO BankImpl을 정의했다.

프록시 API에는 InvokcationHandler를 넘겨 줘야 한다. 넘긴 InvocaionHandelr는 자바 리플렉션 API를 사용해 제네릭스 메서드를 상응하는 BankImpl메서드로 매핑한다.

코드양와 크기는 프록시의 두가지 단점이다. (깨끗한 코드를 만들기가 어렵다. 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘도 제공하지 않는다.)

### 순수 자바 AOP프레임워크

대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화 할 수 있다. 순수 자바 관점을 구현하는 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.

스프링은 비즈니스 논리를 POJO로 구현한다. POJO는 순수하게 도메인에 초점을 맞춘다. POJO는 엔터프라이즈 프레임워크에 의존하지 않는다. 따라서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.

프로그래머는 설정 파일이나 API를 사용해 필수적인 애플리케이션 기반 구조를 구현한다. 여기에는 영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치 등와 같은 횡단 관심사도 포함된다.

프레임워크는 사용자가 모르게 프록시나 jBoss라이브러리를 사용해 이를 구현한다. 이런 선언들이 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는등 DI컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.

스프링의 각 빈은 중첩된 러시아 인형의 일부분과 같다. Bank도메인 객체는 자료 접근자 객체(DAO)로 프록시 되었으며 자료 접근자 객체는 JDBC드라이버 자료 소스로 프록시 되었다.

클라이언트는 Bank객체에서 getAccounts()를 호출한다고 믿지만 실제로는 Bank POJO의 기본 동작을 확장한 중첩 데코레이터 객체 집합의 가장 외곽과 통신한다. 필요하다면 트랜잭션, 캐싱 등에도 데코레이터를 추가할 수 있다.

xml에는 스프링 관련 자바 코드가 거의 필요 없으므로 애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적이다. 즉 EJB2 시스템이 지녔던 강한 결합 이라는 문제가 모두 사라진다.

XML은 장황하고 읽기 어렵다는 단점이 있음에도자동으로 생성되는 프록시나 관점 논리보다는 단순하다.

그래서 EJB3으로 개선되서 나옴 EJB3은 XML설정 파일과 자바5 어노테이션 기능을 사용해 횡단관심사를 선언적으로 지원하는 스프링모델을 따른다.

EJB3으로 Bank를 다시 작성한 코드(208p 그냥 JPA를 사용한 코드 같다) EJB2에 비해 엄청 깔끔함.

어노테이션에 들어있는 정보는 일부든 전부든 필요하다면 XML배치기술자로 옮겨도 괜찮다. 그러면 진짜 POJO만 남는다.

### AspectJ관점

마지막으로 관심사를 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ언어다.
언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다. 스프링 AOP와 JBossAOP가 제공하는 순수 자바 방식은 관점이 필요한 상황 중 80-90%에 충분하다

AspectJ는 관점을 분리하는 강력한 도구지만 새도구를 사용하고 새 언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점도 있다.

최근에는 어노테이션기반으로 지원해 완화되었다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다. 애플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면, 즉 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.

그때그때 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다. BDUF(Big Design Up Front)를 추구살 필요가 없다. 실제로 해롭기 까지 하다. (건축가는 이 방식을 취한다 물리적 구조는 일단 짓기 시작하면 극적인 변경이 불가능하니)

소프트웨어는 나름대로 형체가 있지만 소프트웨 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.

다시말해 아주 단순하면서도 잘 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 빨리 출시한 후 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다는 말이다.

세계 최대 웹사이트들은 고도의 자료 캐싱, 보안, 가상화 등을 이용해 아주 높은 가용성과 성능을 효율적이고도 유연하게 달성했다.

설계가 최대한 분리되어 각 추상화 수준과 범위에서 코드가 적당히 단순하기 때문이다.

좋은 API는 걸리적 거리지 않아야 한다.

최선의 시스템 구조는 각기 POJO객체로 구현되는 모듈화된 관심사영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다.

### 의사 결정을 최소화하라.

모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다. 도시든 소프트웨어 프로젝트든, 아주 큰 시스템에서는 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다.

우리는 때때로 가능한 마지막까지 결정을 미루는 방식이 최선이라는 사실을 까먹곤 한다. 최대한 정보를 모아 결정을 내리기 위해

관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라.

EJB2는 단지 표준이라는 이유만으로 많은 팀이 사용했다. 아주 과장되게 포장된 표준에 집착하는 바람에 고객가치가 뒷전으로 밀려난 사례는 많이 있다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

DSL(Domain Specific Language)은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다. DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문 처럼 읽힌다.

좋은 DSL은 도메인 개념과 개념을 구현한 코드 사이의 의사소통 간극을 줄여준다.

효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴이상으로 끌어올린다.

### 결론

시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어틀린다.

모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.

실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다.
