## 12. 창발성

### 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자.

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네가지

-   모든 테스트를 실행한다.
-   중복을 없앤다.
-   프로그래머 의도를 표현한다.
-   클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.(흠..)

위 목록은 중요도 순

### 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라

설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. 문서로는 시스템을 완벽하게 설계했지만, 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치를 인정받기 힘들다.

테스트(검증)이 불가능한 시스템은 절대로 출시하면 안된다.

테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다. SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉽다. 테스트 케이스가 많을 수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다.

철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로 앞서와 마찬가지로, 테스트 케이스를 많이 작성할 수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.

테스트 케이스를 만들도 계속돌려라는 규칙 덕분에 시스템은 낮은 결합도 높은 응집력이라는 좋은 목표를 이룬다.

### 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩터링

코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까

리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

응집도를 높히고 결합도를 낮추고 관심사를 분리하고 시스템 관심사를 모듈로 나누고 함수와 클래스 크기를 ㅈㄹ이고 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.

### 중복을 없애라

구현 중복도 중복의 한 형태다

```java
int size(){}
boolean isEmpty(){}
--------------
boolean isEmpty(){
  return 0 == size();
}
```

적은 양이라도 공통된 부분을 새 메서드로 뽑고 보니 클래스 SRP를 위반한다. 그러면 새 뽑은 메서드를 다른 클래스로 옮겨도 좋다.
이런 소규모 재사용은 시스템 복잡도를 낮춰준다

템플릿 메서드 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.

### 표현하라

자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 코드를 짜는 동안에는 문제에 푹 빠져 코드를 이해하니까. 하지만 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.

소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.

코드는 개발자의 이도를 분명히 표현해야 한다. 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 줄어든다.

-   좋은 이름을 선택한다.
-   함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
-   표준명칭을 사용한다
-   단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.

조금이라도 읽기 쉽도록 노력한다.

### 클래스 메서드 수를 최소로 줄여라

중복을 제거하고 의도를 표현하고 SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단적으로 치달으면 득보다 실이 많다. 그래서 이 규칙은 우선순위가 제일 낮다.
테스트케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다

### 결론

단순한 설계 규칙을 따른다면 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.
