## 13. 동시성

동시성과 깔끔한코드는 양립하기 어렵다.

### 동시성이 필요한 이유

동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉 무엇(what)와 언제(when)를 분리하는 전략이다.

스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.(단일스레드 프로그램은 breakpoint을 정한후 디버깅한다.)

무엇과 언제를 분리하면 어플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.(작은 협력 프로그램 여럿으로 보임)

예로 Servlet은 웹 혹은 EJB컨테이너라는 우산 아래서 돌아가는데, 이들 컨테니어는 동시성을 부분적으로 관리한다.

웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다.
프로그래머는 들어오는 웹 요청을 관리할 필요가 없다. 원칙적으로 서블릿 스레드는 다른 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

하시만 웹컨테이너가 제공하는 결합분리 전략은 완벽과 거리가 멀다. 서블릿 프러그래머는 동시성을 정확히 구현하도록 각별한 주의와 노력이 필요하다.

구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템 응답시간과 작업 처리량개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인동시서 구현이 불가피하다.

### 미신과 오해

미신

-   동시성은 항상 성능을 높여준다. : 동시성은 때로! 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.(어느 쪽도 일상적으로 발생하는 상황은 아니다.)

-   동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다. : 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 일반적으로 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

-   웹 또는 EJB컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다 : 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야만 한다.

반대로 타당한 몇가지

-   동시성은 다소 부하를 유발한다. 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.
-   동시성은 복잡하다. 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
-   일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
-   동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

```java
public class X{
  private int lastIdUsed;

  public int getNextId(){
    return ++lastIdUsed;
  }
}
```

인스턴스 x를 생성하고 lastIdUsed필드를 42로 설정한다. 다음 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드가 getNextId();를 호출한다고 가정하자.

결과

-   한 스레드는 43을 받는다. 다음 스레드는 44를 받는다 lastIdUsed는 44가 된다.
-   한 스레드는 44를 받는다. 다음스레드는 43을받는다 lastIdUsed는 44가된다.
-   한스레드는 43을 받는다 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 43이 된다.(진짜 딱 동시 실행시)

두스레드가 실행하는 잠재적인 경로는 무려 12870개에 달한다.
lastIdUsed변수를int에서 long으로 변경하면 조합 가능한 경로 수는 훨씬 증가한다. 대다수 경로는 올바른 결과를 내놓지만 문제는 일부결과다.

### 동시성 방어 원칙

-   SRP : 단일책임원칙은 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할
    이유가 하나여야 한다는 원칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야한다. 하지만 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사레는 너무 흔하다.<br>

동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

-   동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
-   동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다
-   잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 동시성 하나만으로 충분히 어렵다

따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라. 필드를 공유하면 서로 간섭하므로 공유 객체 임계영역을 synchronized키워드로 보호하라고 권장한다. 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자로를 수정하는 위치가 많을수록 다음 위험도가 커진다.

-   보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
-   모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반)확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
-   그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

따름 정리(corollay): 자료 사본을 사용하라. 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

(어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.

어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를가져오는 방법도 가능하다.

공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정된다면 실측해서 테스트해라 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 자금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.)

따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.
예로 HttpServlet 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 doGet doPost매개변수로 받는다. 그래서 각 서블릿은 마치 자신이 독자적인 시스템에서 동장하는 양 요청을 처리한다. 서블릿 코드가 로컬 변수만 사용한다면 서블릿이 동기화 문제를 일으킬 가능성은 전무하다.

물론 서블릿을 사용하는 대다수 어플리케이션은 결국 데이터 베이스 연결과 같은 자원을 공유하는 상황에 처리한다.

독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라.

자바5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하라.

-   스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용하라
-   서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor프레임워크를 사용한다.(이펙티브 자바 실행자 프레임워크)
-   가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법을 사용한다.
-   일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못한다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 자둥 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다. 실제로 ConcurrentHashMap은 거의 모든 상황에서 HashMap보다 빠르다.

좀 더 복잡한 동시성 설계를 지원하고자 다른 클래스도 추가되었다.
그중 몇가지

-   ReentrantLock : 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락이다.
-   Semaphore : 전형적인 세마포다. 개수(count)가 있는 락이다.
-   CountDownLatch : 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 헤제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

### 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 구체적으로 논하기전에 먼저 몇가지 기본용어부터 이해하자

-   한정된 자원 : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터에비스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼등이 예다.
-   상호배제 : 한번에 한 스레드만 공유자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
-   기아 : 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
-   데드락 : 여러 스레드가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더이상 진행하지 못한다.
-   라이브락 : 락을 가는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델 몇가지

#### 생산자 소비자(Producer-Consumer)

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열(큐)에 넣는다. 하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비사 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉 빈 공간이 생길 때 까지 기다린다. 보시자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉 정보가 채워질 때까지 기다린다.(이거 파일처리론 생산자 소비자랑 똑같네 단일 버퍼 시스템)

대기열을 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비사 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.(정보가 있다, 빈공간이 있다.)

자롯하면 생산자 스레드와 소비사 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

#### 읽기-쓰기(Readers-Writers)

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다.

처리율(throughput)을 강조하면 기아현상 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.

갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다. 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽지 않으려면, 마찬가지로 읽기 스레드가 버퍼를 읽는 동안 쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하지 않으려면, 복잡한 균형잡기가 필요하다.

대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오래 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다. 간단한 잔략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 기다리는 방식이다 하지만 이방식은 쓰기 스레드가 기아상태에 빠질 수 있다.

반면 쓰기 스레드에게 우선권을 준다면 처리율이 떨어진다. 양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

#### 식사하는 철학자들

사람3개 음식3개 음식먹는데 포크2개(양손에 하나씩)필요 총포크 3개 동시에 사람이 포크를 하나씩 든다면? (점유와 대기, 비선점,상호배제, 환형대기)포크는 자원 사람은 스레드

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 위 세범주중 하나에 속한다. 해결방법 생각해보기

### 동기화 하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.

동기화 하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

권장사항(공유객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.)

공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한번 생각하길 바란다.

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세가지 방법을 고려한다.

-   클라이언트에서 잠금 : 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을유지한다.
-   서버에서 잠금 : 서버에다 서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 헤재하는 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
-   연결서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라.

자바에서 synchronized 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 반에 한 스레드만 실행이 가능하다.

락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.

필요이상으로 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

부모스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정했을 때 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드와 시스템은 영원히 기다린다.

유사한 시스템이 사용자 에게서 종료하라는 지시를 받았다고 가정하자. 부모 스레드는 모든 자식 스레드에게 작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 전달한다. 그런데 자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계라면?

생산자 스레드는 재빨리 종료했는데 소비자 스레드가 생산자 스레드에서 오는 메시지를 기다린다면? 생산자에서 메시지를 기다리는 소비자 스레드는 차단(bolcked)에 있으므로 종료하라는 시그널을 못 받는다. 소비자 스레드는 생산자 스레드를 영원히 기다리고 마찬가지로 부모스레드 역시 영원히 기다린다.

(종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라 생각보다 어려우니 이미 나온 알고리즘 검토)

### 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 테스트는 위험을 낮춘다. 스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한말이 모두 옳다.

하지만 같은코드와 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다.

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라.

-   말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
-   다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
-   다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
-   다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
-   프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
-   다른 플랫폼에서 돌려보라.
-   코드에 보조 코드를 넣어 돌려라 강제로 실패를 일으키게 해보라.

#### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.

다중 스레드 코드는 때때로 말이 안 되는 오류를 일으킨다. 대다수 개발자는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다. 스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 아니 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다. 실패를 재현하기가 아주 어렵다. 그래서 많은 개발자가 우주선(cosmic-ray), 하드웨어 문제, 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시한다. 일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들다

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모른다. 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다.
(스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.)

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.

-   한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
-   스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
-   테스트 코드를 빨리, 천천히 다양한 속도로 돌려본다.
-   반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.

적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다. 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다. 처리율과 효율에 따라 스레드 수를 조율하는 코드도 고민한다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다 스와핑을 이르키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼(운영체제)에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.
(처음부터 자주 목표 플랫폼에서 돌릴것)

#### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려가 강제로 실패를 일으키게 해보라

스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다. 실행 경로 수가 많기에 다시 찾기도 힘들다.

오류를 좀 더 자주 일으킬 방법으로 보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다. Object.wait(), Object.sleep(), Object.yield(), Object.priority()등과 같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다.

각 메서드는 스레드가 실행하는 순서에 영향을 미친다. 따라서 버그가 들어날 가능성도 높아진다. 잘못된 코드라면 가능한 초반에 그리고 가능한 자주 실패하는 편이 좋다.

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두가지다

-   직접 구현
    코드에다 직접 wait,sleep,yield,priority함수를 추가한다.

    ```java
    // 예시
    public synchronized String nextUrlOrNull(){
      if(hasNext()){
        String url = urlGenerator.next();
        Thread.yield()//테스트를 위한 추가코드
        updateHasNext();
        return url;
      }
      return null;
    }
    ```

    보조 코드를 삽입하면 실행되는 경로가 바뀐다. 그래서 가능성을 더 높여준다(실패) 코드가 실패했다면 추가 코드 때문이 아니라 원래 잘못된 코드인데 그점이 드러난것

    이방식의 문제점

    -   보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야한다.
    -   어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
    -   배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
    -   무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

    배포 환경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다. 그래야 오류가 드러날 확률이 올라간다.

    스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다. 게다가 여러 상황에서 추가 코드로 POJO를 호출해 다양한 테스트 지그jig를 구현할 수도 있다.

-   자동화 보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(Aspect-Oriented Framework), CGLIB, ASM등과 같은 도구를 사용한다

```java
public class ThreadJigglePoint{
  public static void jiggle(){}
}
// 여기서 다양한 위치에 ThreadJigglePoint.jiggle() 호출을 추가한다.
public synchronized String nextUrlOrNull(){
  is(hasNext()){
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    String url = urlGenerator.next();
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    updateHasNext();
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    return url;
  }
  return null;
}
```

ThreadJigglePoint.jiggle() 호출은 무작위로 sleep나 yield를 호출한다 때로는 아무 동작 하지 않는다.
ThreadJigglePoint 클래스를 두 가지로 구현하면 편하다 하나는 jiggle()메서드를 비워두고 배포 환경에서 사용
다른 하나는 무작위로 nop,sleep이나 yield등을 테스트 환경에서 수행한다.

### 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 간단했던 코드가 여러 스레드와 공유 자료를 추가하면서 악몽으로 변한다.

-   SRP를 준수한다.
-   POJO를사용해 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리한다.
-   스레드 코드를 테스트할 때는 스레드 만 테스트한다.
-   동시성 오류가 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
-   사용하는 라이브러리와 알고리즘을 이해한다.
-   보호할 코드 영역을 찾아내는 방법와 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
-   공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄인다.
-   클라이언트에게 공유 상태를 관리하는 책임을 떠넘기지 않는다.
-   여러가지 테스트를 한다.
