## 2. 의미있는 이름

### 의도를 분명하게 이름을 지어야 한다.

좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

```java
int d; // 아무 의미가 없음
int daysSinceModifiacation; //의미를 알기 쉬움
```

### 그릇된 정보를 피해야 한다.

그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다. 예로 hp, aix, sco는 변수 이름으로 적합하지 않다. 유닉스 플랫폼이나 변종을 의미하는 단어기 때문 마찬가지로 계정을 그룹으로 묶을때 실제 리스트형식이 아니라면 accountList를 쓰면 안된다 accounts, accountGroup 등을 쓴다.(실제List형식이여도 List를 쓰는건 비추천)

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의해야 한다.

### 의미있게 구분하라.

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제을 일으킨다.

읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

사람들은 단어에 능숙하다 우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 소통할때도 훨씬 편하다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

변수나 상수를 코드 여러 곳에서사용한다면검색하기쉬운이름이 바람직하다.

```java
for(int j = 0; j < 34; j++){
  s += (t[j]*4)/5;
}
--------

int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for(int j=0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++){
  int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
  int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
  sum += realTaskWeeks;
}
```

위 코드에서 sum이 별로 유용하지 않으나 최소한 검색이 가능하다. 이름을 의미있게 지으면 함수가 길어진다 하지만 WORK_DAYS_PER_WEEK를 찾기가 매우 쉽다.

### 인코딩을 피해라

인코딩한 이름은 거의가 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문에 생기는 문제다.

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다(루프에서 반복할때는 괜찮 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 않을때만)

### 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. Customer, WikiPage, Account는 좋은 예고 Manager, Processor, Data, Info등은 나쁜예다 모호하기 때문

### 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예 접근자, 변경자, 조건자는 자바빈 표준에 따라 get, set, is를 붙인다.

생성자를 중복 정의할때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다 예로

```java

//좋은 방법
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
//보통 방법
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

### 기발한 이름은 피하라

재미난 이름보다 명료한 이름을 택하라

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 예로 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제가각 부르면 혼란스럽다.

일관성 있는 어휘를 사용하라

### 말장난을 하지마라

한단어를 두가지 목적으로 사용하지마라 더하기개념의 add와 추가하는 개념의 add를 똑같이 사용하지 마라 add, append 구분

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽는 사람도 프로그래머 이기 때문에 전산용어등은 사용해도 괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제영역에서 이름을 가져온다.

해법영역과 문제영역을 구분할 줄 알아야 한다. 문제영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 의미있는 맥락을 추가하라.

예로 fristName, lastName, street, houseNumber, city보다

addrFirstName, addrLastName, addrState라 쓰면 맥락이 좀더 분명해 진다.

### 불필요한 맥락을 없애라.

고급 휘발유 충전소라는 애플리케이션을 짠다고 가정했을때 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다.

accoundAddress와 customerAddress 는 Address클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나(객체) 클래스 이름으로는 적합하지 못하다.
Address 는 클래스 이름으로 적합하다. 포트주소 MAP주소, 웹주소를 구분해야 한다면 PostalAddress,MAC,URI라는 이름도 괜찮겠다.
