## 3. 함수

### 작게 만들어라

함수를 만드는 첫째 규칙은 작게다 최대한 작게 만들어라

### 한가지만 해라!

함수는 한 가지를 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야 한다. 그 한가지만을 해야 한다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.

```java
public static String renderPageWithSetupsAndTeardowns(
  PageData pageData, boolean isSuite) throws Exception{
      if(isTestPage(pageData)){
        includeSetupAndTeardownPages(pageData, isSuite);
      }
  return pageData.getHtml();
  }

```

### 함수당 추상화 수준은 하나로!

함수가 확실히 한가지 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.

코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.(이펙티브 자바에서 지역변수는 사용직전에 선언하라는게 기억나네 )

### Switch문

switch문은 작게 만들기 어렵다. 본질적으로 switch문은 N가지를 처리한다. 작성자는 switch문을 추상팩토리에 공꽁 숨긴다. 팩토리는 switch문을 사용해 적절한 파생 클래스의 인스턴스를 생성한다. 48P 예제가 더 이해하기 어려운거 같은데..

### 서술적인 이름을 사용하라!

예제에서 함수 이름 testableHtml을 SetupTeardownIncluder.render로 변경했다 함수가 하는 일을 좀 더 잘 표현하므로 훨씬 좋은 이름이다.

private 함수에도 isTestable, includesetupAndTeardownPages등과 같이 서술적인 이름을 지었다. 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드이다.

### 함수인수

이펙티브자바에서는 매개변수 개수를 4개 이하로 유지하라고 했음
(많으면 객체형식으로 바꿔서 넘기기)
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개이다 다음은 1개 다음은 2개 3개까지는 가능한 피하는 편이 좋다. 4개이상은 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.

인수 개수가 점점 늘어날수록 이해하기 어렵고 테스트하기 어렵다

플래그 인수는 추하다 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 정말로 끔찍하다. 왜냐하면 함수가 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표한 셈이기에

### 부수 효과를 일으키지 마라.!

부수효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 야속하고선 남몰래 다른짓도 하니까.

```java
//부수효과를 일으키는 함수
public class UserValidator{
  private Crytographer cryptographer;

  public boolean checkPassword(String userName, String password){
    User user = UserGateway.findByName(userName);
    if(User != User.NULL){
      String codedPhrase = user.getPhraseEncodedByPassword();
      String phrase = cryptographerdecrypt(codedPhrase, password);

      if("Valid Password".equals(phrase)){
        Session.initialize();
        return true;
      }
    }
    return false;
  }
}
```

위 코드에서 함수가 일으키는 부수효과는 Session.initialize(); 호출이다.

checkPassword는 비밀번호를 확인하는 함수는 이름 그대로 암호를 확인한다. 세션을 초기화한다는 사실이 드러나지 않는다. 그래서 함수 이름만 보고 함수를 호출하는 사용자는 사용자를 인증하면서 기존 세션 정보를 지워버릴 위험에 처한다.

이런 부수효과가 시간적인 결합을 초래한다 결국 checkPassword는 세션을 초기화해도 괜찮은 경우에만 호출이 가능하다.

부수효과가 위 코드처럼 숨겨진 경우에는 더더욱 혼란이 커진다.

일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다. 어느 정도 프로그래밍 경력이 쌓였다면 인수를 출력으로 사용하는 함수에 어색함을 느끼리라.

예로 appendFooter(s);
이 함수는 무언가에 s를 바닥글로 첨부할까? 아니면 s에 바닥글을 첨부할까? 인수s는 입력일까 출력일까? 함수 선언부를 찾아보면 분명해진다.

public void appendFooter(StringBuffer report)

인수 s가 출력인수라는 사실은 분명하지만 함수 선언부를 찾아보고 나서야 알 수 있다.

appendFooter는 다음과 같이 호출하는 방식이 좋다.
report.appendFooter();

일반적으로 출력인수는 피해야 한다. 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

### 명령과 조회를 분리하라!

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다. 둘다 하면 안된다.

객체상태를 변경하거나 객체정보를 반환하거나. 둘중 하나다.

### 오류 코드보다 예외를 사용하라.

명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다. 자칫하면 if문에서 명령을 표현식으로 사용하기 쉬운 탓이다.

if(deletePage(page) == E_OK)
위코드는 동사/형용사 혼란을 일으키지 않는 대신 여러 단계로 중첩되는 코드를 야기한다.

오류코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 곧바로 처리해야 한다는 문제에 부딪힌다.

```java
if(deletePage(page) == E_OK){
  if(registry.deleteReference(page.name) == E_OK){
    if(configkeys.deleteKey(page.name.mkeKey()) == E_OK){
      logger.log("page deleted");
    }else{
      logger.log("configKey not deleted");
    }
  }else{
    logger.log("deleteReference from registry faild");
  }
}else{
  logger.log("deleted failed");
  return E_ERROR;
}
```

오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

```java
try{
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}
catch(Exception e){
  logger.log(e.getMessage());
}
```

### try/catch 블록 뽑아내기

try/catch블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. try/catch블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page){
  try{
    deletePageAndAllRegerences(page);
  }
  catch(Exception e){
    logError(e);
  }
}

private void deletePageAndAllRegerences(Page page)throws Exception{
  deletePage(page);
  registry.deleteReference(page.name);
  configkeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e){
  logger.log(e.getMessage());
}
```

위에서 delete함수는 모든 오류를 처리한다. 그래서 코드를 이해하기 쉽다

정상동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하기 쉬워진다.

오류 처리도 한가지 작업이다. 그러므로 오류를 처리하는 함수도 오류만 처리해야 한다.

### 반복하지 마라!

중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다. 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.

### 구조적 프로그래밍

어떤 프로그래머는 에츠허르 데이크스트라의 구조적 프로그래밍 원칙을 따른다. 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다고 말했다. 즉 return문이 하나여야 한다는 발이다 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 절대로 안된다.

하지만 함수를 작게 만든다면 여러 차례 사용해도 괜찮다. goto는 큰 함수에서만 의미가 있으므로 작음 함수에서는 피해야만 한다.

### 함수를 어떻게 짜죠?

소프트웨어를 짜는 행위는 글짓기와 비슷하다. 논문이나 기사를작성할 때는 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다.

함수를 짤 때도 마찬가지다. 처음에는 길고 복잡하지만 다듬고 함수를 만들고 이름을 바꾸고 중복을 제거한다. 코드는 항상 단위 테스트를 통과한다.

### 결론

모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어로 만들어진다. 함수는 그안에서 동사며, 클래스는 명사다.
