## 6. 객체와 자료구조

변수를 비공개로 정의하는 이유가 있다. 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.

### 자료 추상화

```java
//구체적인 Point클래스
public class Point{
  public double x;
  public double y;
}

//-----------
// 추상적인 Point 클래스
public interface Point{
  double getX();
  double getY();

  void setCartesian(double x, double y);
  double getR();
  double getTheta();
  void setPolar(double r, double theta);
}
```

추상적인 클래스는 점이 직교좌표계를 사용하는지 극 좌표계를 사용하는지 알 길이 없다. 그럼에도 불구하고 인터페이스는 자료구조를 명백하게 표현한다.

클래스 메서드가 접근 정책을 강제한다. 좌표를 읽을 때는 각 값을 개별적으로 읽어야 한다. 하지만 좌표를 설정할 때는 두 값을 한꺼번에 설정해야한다.

반면 구체적인 클래스는 확실히 직교 좌표계를 이용한다. 또한 개별적으로 좌표값을 읽고 설정하게 강제한다. 구현을 노출한다. 변수를 private로 선언해도 각값마다 get,set함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.

변수 사이에 함수라는 게층을 넣는다고 구현히 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다.

```java
//구체적인 Vehicle클래스
//자동차 연료 상태를 구체적인 숫자 값으로 알려준다.(변수값을 읽어 반환)
public interface Vehicle{
  double getFuelTankCapacityInGallons();
  double getGallonsOfGasoline();
}

//추상적인 Vehicle클래스
//백분율이라는 추상적인 개념으로 알려준다.(정보가 어디서 오는지 모름)
public interface Vehicle{
  double getPercentFuelRemaining();
}
```

추상적인 클래스들이 더 좋다. 자료를 세세하게 공개하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.

인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추ㅏㅇ화가 이뤄지지 않는다. 개발자는 객체가 포함하는 자료를 표현할 가장 좋은 방법을 심각하게 고민해야 한다.

아무 생각 없이 조회/설정 함수를 추가하는 방법이 가장 나쁘다.

### 자료 객체 비대칭

앞에서 소개한 두가지 예제는 객체와 자료구조 사이에 벌어진 차이를 보여준다.

객체는 추상화 뒤로 자료를 숨진 채 자료를 다루는 함수만 공개한다. 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.

두정의는 본질적으로 상반된다. 정반대

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.

절차적인 코드는 새로운 자료구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

떄로는 단순한 자료 구조와 절차적인 코드가 가장 적합한 상황도 있다.

### 디미터 법칙

디미터 법칙(모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다.)은 잘 알려진 휴리스틱으로 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다. 즉 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다(이러면 내부구조를 노출하는 셈)

클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야한다.

-   클래스 C
-   f가 생성한 객체
-   f 인수로 넘어온 객체
-   C인스턴스 변수에 저장된 객체

하지만 위 객체에서 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안된다.

final String outputDir = ctxt.getoptions().getScratchDir().getAbsolutePath();

위코드는 ctxt,Options,ScratchDir이 개체이면 디미터의 법칙을 위반한 것이고 자료구조이면 디미터의 법칙이 적용되지 않는다.

위코드 같은 경우 기차 충돌이라 부르며 사용하지 않는 편이 좋다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

이런 방식으로 사용할 것.

위 기차충돌 예제는 조회함수를 사용하는 바람에 혼란을 일으킨다 자료구조는 무조건 함수 없이 공개변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함한다면 훨씬 간단하리라

단순한 자료구조에도 조회 함수와 설정 함수를 정의하라 요구하는 프레임워크와 표준이 존재한다(ex. bean)

딱봐도 자료구조 처럼 보이는 코드

final Sring outputDir = ctxt.options.scratchDir.absolutepath;

### 잡종 구조

이런 혼란으로 때때로 절반은 객체 절반은 자료구조인 잡종구조가 나온다. 중요한 기능을 수행하는 함수도 있고 공개 변수나 공개 조회/설정 함수도 있다. 공개 조회/설정 함수는 비공개 변수를 그대로 노출한다. 이런 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료구조도 추가하기 어렵다 단점만 모아놓은 구조 사용하지 말것

### 구조체 감추기

만약 ctxt, options, scratchDir 이 진짜 객체라면? 그렇다면 임시 디렉터리의 절대 경로는 어떻게 얻어야 할까

ctxt.getAbsolutePathOfScratchDirectoryOption()

위 방법은 ctxt객체에 공개해야 하는 메서드가 너무 많아진다.

ctxt.getScratchDirectoryOption().getAbsolutePath()

위 방법은 getScratchDirectoryOption()이 객체가 아니라 자료 구조를 반한한다고 가정한다. 썩 내키지 않는다.

```java
//같은 모듈에 존재하는 코드
// 추상화 수준을 뒤섞어 놓아 불편하다. 임시파일을 생성하기
// 위한 목적이라는 사실을 알 수 있다.
String outFile = outputDir + "/" className.replace('.','/') + ".class";

FileOutputStream fout = new FileOutputStream(outFile);
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(fout);

```

해결방법 ctxt객체에 임시파일을 생성하라고 시킨다.
BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);

내부 구조를 드러내지 않으며 모듈에서는 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.

### 자료 전달 객체

자료 구조체의 전형적인 행태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 DTO라 한다.

일반적인 형태는 bean구조다 빈은 비공개 변수를 get/set함수로 조작한다.

활성레코드는 DTO의 특수한 형태다 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레콛는 db테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.

활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 이는 바람직 하지 않다 잡종 구조가 나오기 때문

활성 레코드는 자료구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

### 결론

객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다 그래서 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 겍체 타입을 추가하기는 쉬운 반면, 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.

자료구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다. 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료구조를 추가하기는 어렵다.

새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 적합 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
