# 고전적인 동기화 문제들

## 7.1.1 유한 버퍼 문제

이 문제는 일반적으로 동기화 프리미티브들의 능력을 설명하기 위하여 사용된다. 어느 특정 구현에 국한됨 없이 이 해결 방법의 일반적인 구조를 제시한다.

우리가 해결하려는 문제에서 소비자와 생산자는 다음과 같은 자료주고를 공유한다.

```
int n;
semaphore mutex = 1;
semaphore empty = n;
semaphore full = 0;

```

n개의 버퍼로 구성된 풀이 있으며 각 버퍼는 한 항목을 저장할 수 있다고 가정한다. mutex 이진 세마포는 버퍼 풀에 접근하기 위한 상호 배제 기능을 제공하며 1로 초기화된다.

empty와 full 세마포들은 각각 비어 있는 버퍼의 수와 꽉 찬 버퍼의 수를 기록한다. 세마포 empty는 n값으로 초기화 되고 full은 0으로 초기화 된다.

```c
// 생산자 프로세스 구조
while(true){
  /* produce an item in next_produced */
  ...
  wait(empty);
  wait(mutex);

  /* add next_produced to the buffer */
  ...
  signal(mutex);
  signal(full);
}

// 소비자 프로세스 구조

while(true){
  wait(full);
  wait(mutex);
  ...
  /* remove an item from buffer to next_consumed */
  ...
  signal(mutex);
  signal(empty);
  ...
  /* consume the item in next_consumed */
  ...
}
```

생산자와 소비자 코드간의 대칭성에 주목 이 코드에서 생산자가 소비자를 위해 꽉찬 버퍼를 생산해내고, 소비자는 생산자를 위해 비어 있는 버퍼를 생산해내는 것으로 해석할 수 있다.

## 7.1.2 Readers-Writers 문제

하나의 데이터 베이스가 다수의 병행 프로세스 간에 공유된다고 가정하자

이들 프로세스들 중 일부는 데이터베이스의 내용을 읽기만 하고 어떤 프로세스들은 갱신하기(읽고 쓰기)를 원할 수 있다.

전자를 reader 후자를 writer로 불러 두 유형의 프로세스를 구별한다.

만약 두 reader가 동시에 공유 데이터에 접근해도 불행한 결과가 발생하지는 않는다

그러나 하나의 writer와 어떤 다른 스레드(reader or writer)가 동시에 데이터베이스 접근하면 혼란이 야기될 수 있다.

이러한 문제점이 발생하지 않도록 보장하기 위해 우리는 writer가 쓰기 작업동안에 공유 데이터베이스에 대해 배타적 적근 권한을 가지게 할 필요가 있다. 이러한 동기화 문제를 `readers-writers 문제` 라고 한다.

여러가지 변형들이 있는데 모두 우선순위와 연관된 변형들이다

-   첫 번째 readers-writers문제라 일컬어지는 가장 간단한 문제에서는 writer가 공유 객체를 사용할 수 있는 허가를 아직 얻지 못했다면, 어느 reader도 기다리게 해서는 안된다.

    -   바꿔말하면 단순히 writer가 기다리고 있기 때문에, 다른 reader들이 끝날 때까지 기다리는 reader가 있어서는 안된다.

-   두 번째 readers-writers 문제는 일단 writer가 준비되면 가능한 한 빨리 쓰기를 수행할 것을 요구한다.
    -   바꿔말해서 writer가 객체에 접근하려고 기다리고 있다면, 새로운 reader들은 읽기를 시작하지 못한다.

이들 문제에 대한 해결안이 기아 문제를 낳을 수 있음에 유의해야한다. 첫 번째 경우에는 writer가 기아 상태에 빠질 수 있으며, 두 번째 경우에는 reader가 기아상태에 빠질 수 있다.

이러한 이유 때문에 이 문제의 다른 변형들이 제안되었다. 다음에 우리는 첫번째 readers-writers문제에 대한 해결안을 제시한다.

첫번째 readers-writer 문제에 대한 해결안에서 reader 프로세스는 다음과 같은 자료구조를 공유한다.

```c
semaphore rw_mutex = 1;
semaphore mutex = 1;
int read_count = 0;
```

mutex와 rw_mutex 이진 세마포는 각각 1로 초기화 되고 read_count는 0으로 초기화 된다. rw_mutex 세마포는 reader와 writer가 모두 공유한다.

mutex 세마포는 read_count를 갱신할때 상호 배제를 보장하기 위해 사용된다. read_count는 현재 몇 개의 프로세스들이 객체를 읽고 있는지 알려준다.

rw_mutex 세마포는 writer들을 위한 상호 배제 세마포이다. 이것은 또한 임계구역으로 진입하는 첫 번째 reader와 임계구역을 빠져나오는 마지막 reader에 의해서도 사용된다. 그러나 다른 reader들이 임계구역안에 있는 동안 임계구역을 드나드는 reader들은 이것을 사용하지 않는다.

```c
// writer 프로세스 구조
while(true){
  wait(rw_mutex);
  ...
  /* writing is performed */
  ...
  signal(rw_mutex);
}

// reader 프로세스 구조
while(true){
  wait(mutex);
  read_count++;
  if(read_count == 1)
    wait
  signal(mutex);
  ...
  /* reading is performed */
  ...
  wait(mutex);
  read_count--;
  if(read_count == 0)
    signal(rw_mutex);
  signal(mutex);
}
```

writer가 임계구역에 있고 n개의 reader가 기다리고 있으면 한 개의 reader만이 rw_mutex와 관련된 큐에 삽입되고 나머지 n-1개의 reader들은 mutex와 관련되 큐에 삽입됨에 주의

또 writer가 signal(rw_mutex)을 수행하면 대기 중인 여러 reader혹은 대기 중인 한 개의 writer의 수행이 재개됨을 관찰할 수 있다. 어느 쪽이 수행될 지는 스케줄러가 결정한다.

Readers-writers 문제와 그 해결안들은 일반화 되어 몇몇 시스템에서는 read-writer락을 제공한다. 락을 획득할 때에는 읽기인지 또는 쓰기인지의 모드를 지정해야만 한다.

프로세스가 공유 데이터를 읽기만 원한다면 읽기 모드의 락을 요청한다. 수정을 원한다면 쓰기 모드의 read-writer락을 요청한다.

일릭 모드의 락은 여러 개의 프로세스가 동시에 획득하는 것이 가능하다 writer는 공유 데이터를 배타적으로 접근해야 하므로 오직 하나의 프로세스만이 쓰기 모드의 reader-writer락을 획득할 수 있다.

Reader-writer락은 다음과 같은 상황에서 가장 유용하다.

-   공유 데이터를 읽기만 하는 프로세스와 쓰기만 하는 스레드를 식별하기 쉬운 으용
-   Writer보다 reader의 개수가 많은 응용. 일반적으로 reader-writer락을 설정하는데이 드는 오버헤드가 세마포나 상호 배제 락을 설정할 때보다 크다. 이 오버헤드는 동시에 여러 reader가 읽게 하여 병행성을 높임으로써 상쇄할 수 있다.

## 7.1.3 식사하는 철학자 문제

5명의 철학자들이 원형 테이블을 공유한다. 이 테이블은 각각 한 철학자에 속하는 5개의 의자로 둘러싸여 있다.

테이블 중앙에는 한 사발의 밥이 있고, 테이블에는 다섯 개의 젓가락이 놓여 있다. 철학자가 생각할 때는 다른 동료들과 상호 작용하지 않는다.

때때로 철학자들은 배가 고파지고 자신에게 가장 가까이 있는 두 개의 젓가락(자신과 자신의 왼쪽 철학자 그리고 오른쪽 철학자 사이에 있는 젓가락)을 집으려고 시도한다.

철학자는 한 번에 한개의 젓가락만 집을 수도 있다. 분명히 철학자는 이미 옆 사람의 손에 들어간 젓가락을 집을 수는 없다.

배고픈 철학자가 동시에 젓가락 두 개를 집으면, 젓가락을 놓지 않고 식사를 한다. 식사를 마치면, 젓가락 두 개를 모두 놓고 다시 생각하기 시작한다.

`식사하는 철학자 문제`는 고전적인 동기화 문제로 간주하는데, 많은 부류의 병행 제어 문제의 한 예이기 때문

교착상태와 기아를 발생시키지 않고 여러 스레드에게 여러 자원을 할당해야 할 필요를 단순하게 표현한 것

### 7.1.3.1 세마포 해결안

한 가지 간단한 해결책은 각 젓가락을 하나의 세마포로 표현하는 것이다.

철학자는 그 세마포에 wait() 연산을 실행하여 젓가락을 집으려고 시도한다. 그는 또한 해당 세마포에 signal() 연산을 실행함으로써 자신의 젓가락을 놓는다.

```c
semaphore chopstick[5];

// chopstick 의 원소들은 모두 `1 로 초기화 된다.

while(true){
  wait(chopstick[i]);
  wait(chopstick[(i+1) % 5]);
  ...
  /* eat for a while */
  ...
  signal(chopstick[i]);
  signal(chopstick[(i+1) % 5]);
  ...
  /* think for awhile */
  ...
}
```

이 해결안은 인접한 두 철학자가 동시에 식사하지 않는다는 것을 보장하지만, 교착 상태를 야기할 가능성이 있기 때문에 체택할 수 없다.

5명의 철학자 모두가 동시에 배가고프게 되어, 각각 자신의 왼쪽 젓가락을 잡는다고 가정했을때

chopstick의 모든 원소들은 0이 될것 각 철학자가 그의 오른쪽 젓가락을 집으려고 하면 영원히 기다려야 할 것이다.

교착 상태 문제에 대한 여러 가지 해결책은 다음과 같다.

-   최대 4명의 철학자만이 테이블에 동시에 앉을 수 있도록한다.
-   한 철학자가 젓가락 두 개를 모두 집을 수 있을 때만 젓가락을 집도록 허용한다. (이렇게 하려면 철학자는 임계구역 안에서만 젓가락을 집어야 한다.)
-   비대칭 해결안을 사용한다. 즉, 홀수 번호의 철학자는 먼저 왼쪽 젓가락을 잡고 다음에 오른쪽 젓가락을 집는다. 반면에 짝수 번호의 철학자는 오른쪽 젓가락을 집고 다음에 왼쪽 젓가락을 집는다.

교착상태가 없는 해결안이 반드시 기아의 가능성도 제거하는 것은 아니다.

### 7.1.3.2 모니터 해결안

식사하는 철학자 문제에 대한 교착 상태가 없는 해결안을 제시함으로써 모니터 개념을 설명하기로 한다.

이 해결안은 철학자는 양쪽 젓가락 모두 얻을 수 있을 때만 젓가락을 집을 수 있다는 제한을 강제한다.

이 해결안을 구현하려면 철학자가 처할 수 있는 세 가지 상태를 부누할 필요가 있다.

```c
enum {THINKING, HUNGRY, EATING} state [5];
```

철학자 i는 그의 양쪽 두 이웃이 식사하지 않을 떄만 변수 state[i] = EATING으로 설정할 수 있다. (조건 (state[(i + 4) % 5] != EATING) 그리고 (state[(i+1) % 5] != EATING)이 성립할 때만).

또한 다음을 선언할 필요가 있다.

```c
condition self[5];
```

self는 철학자 i가 배고프지만 자신이 원하는 젓가락을 집을 수 없을 때 젓가락 집기를 미룰 수 있게 한다.

젓가락의 분배는 모니터 DiningPhilosophers에 의해 제어된다.

```
DiningPhilosophers.pickup(i);
        ...
        eat
        ...
DiningPhilosophers.putdown(i);

monitor DiningPhilosophers{
  enum{THINKING, HUNGRY, EATING} state[5];
  condition self[5];

  void pickup(int i){
    state[i] = HUNGRY;
    test(i);
    if(state[i] != EATING)
      self[i].wait();
  }

  void putdown(int i){
    state[i] = THINKING;
    test((i + 4) % 5);
    test((i+ 1) % 5);
  }

  void test(int i){
    if((state[(i + 4) % 5] != EATING) && (state[i] == HUNGRY)
        && (state[(i + 1) % 5] != EATING)){
          state[i] = EATING;
          self[i].signal();
    }
  }

  initialization_code(){
    for(int i = 0; i < 5; i++)
      state[i] = THINKING;
  }
}
```

각 철학자는 식사하기전에 pickup() 식사후 putdown()연산을 꼭 호출해야 한다.

이 해결안이 이웃한 두 철학자가 동시에 식사하지 않는다는 것과 교착상태가 발생하지 않는다는 것을 보장한다는 것을 보이기는 쉽다.

그러나 철학자가 굶어 죽는 것이 가능하다는 것에 유의해야 한다.
