# 클린 스프링: 스프링 개발자를 위한 클린코드 전략

## 클린코드

-   클린 코드와 구현 능력 : 요즘 신입 및 주니어 개발자들이 클린 코드에 집중할 수록 기능 구현 능력이 떨어지는 경향이 있다. 이는 좋은 코드에 대한 고민이 많아질수록 실제 구현 속도가 떨어지는 현상으로 이어진다.

-   개발 경력과 구현 속도: 경력이 쌓이면서 개발자는 점점 더 많은 고민거리를 가지게 되어 구현 속도가 느려지고, 결국 필요한 기능을 제떄 구현하지 못하는 경우가 생긴다. 이는 좋은 코드, 구조, 설계에 대한 집착이 원인이 될 수 있다.

`결국 작동하는 코드여야 한다.`

## 클린코드 사실과 오해

### 작동하지 않는 클린 코드?

-   클린 코드를 추구해서 주석을 작성하지 않는다.
-   코드가 클린하면 리팩토링할 이유가 없다.
-   클린 코드는 버그가 적어서 테스트 코드가 필요 없다.
-   클린 코드를 작성해야 해서 일정을 지킬 수 없다.
-   클린 코드 원칙이 위배되어서 리뷰를 승인할 수 없다.

### 클린 코드가 강조하는 것

-   읽기 좋은 코드
-   이해하기 좋은 코드
-   확장하기 좋은 코드
-   유지보수하기 좋은 코드

### 유지 보수성

-   품질에 관한 요구사항(비 기능적)에서 유지보수성은 특별하다.
-   유지보수하기 좋은 코드는 확장하기 좋고, 안전하고, 신뢰할 수 있고, 좋은 성능으로 발전시킬 수 있고, 상호 호환성이 뛰어나서 변경하기 쉽다.
-   `유지보수성`은 코드의 `변경가능성과 동의어`

#### 유지보수하기 좋은 코드는 개발 생산성이 떨어지는가?`

`개발 생산성과 유지보수성은 배타적이거나 대치하는 개념이 아니다. 서로 영향을 주는 관계`

## 부채(Dept)

-   개발하는 소프트웨어에 대한 `현재 이해`를 반영하는 코드를 작성하고 빠르게 출시
-   소프트웨어에 대해 배우게 된것을 리팩터링을 통해서 코드에 반영

    -   그러지 않으면 이자가 쌓여서 점점 큰 부담

-   코드를 대충 작성하라는 게 아님
-   부채는 나쁜 코드에 대한 변명이 될 수 없음
-   처음부터 리팩터링하기 좋은 코드를 작성해야 함

` 부채가 지속적으로 효과를 발휘하려면 리팩터링(부채상환)이 동력이 되어야 한다.`

## 클린 코드 선순환

유지보수성이 좋은 코드는 변경가능성이 좋다. <--> 빠르게 변경되는 코드는 개발 생산성이 좋다.

### 개발 시작은 빠르고 간다하게

-   익숙한 기술로
-   핵심 기능이
-   동작하는
-   가장 단순한 코드를
-   리팩터링 하기 좋게 작성
-   일부 기능을 완벽하게 만드는 것으로 시작 (x)

`유지보수성과 생산성의 균형을 잡아줄 리팩터링을 잘하려면 결국 테스트가 필요하다`<br>

-   그런데 테스트를 작성하면 구현 능력과 구현 속도가 느려진다.
-   하지만 항상 test관련책을 보면 장기적으로 봤을때는 테스트 코드를 작성하는 것이 속도가 빠르다

`테스트를 빠르고 효과적으로 작성하면서 개발하는 능력이 필요`

### 그렇다면

-   자기 책임에 충실한 오브젝트로 구분하고 의존관계를 유연하게
-   클린 (자동) 구성 정보
-   헥사고날 아키텍처
    -   계층과 모듈 경계에는 API, 즉 인터페이스를 사용
-   DB 테스트에는 @Transactional을 사용

`클린 코드는 항상 코드에 관심을 가지고 보살피는 사람이 작성한 것처럼 보인다.`
