# POSIX 동기화

POSIX API는 사용자 수준에서 프로그래머가 사용할 수 있으며 특정 운영체제 커널의 일부가 아니다(호스트 운영체제에서 제공하는 도구를 사용하여 구현되어야 한다.)

## 7.3.1 POSIX mutex 락

Mutex 락은 Pthreads 에서 사용할 수 있는 기본적인 동기화 기법을 대표한다.

Pthreads는 mutex락의 데이터 형으로 pthread_mutex_t 데이터 형을 사용한다.

Mutex는 pthread_mutex_init() 함수를 호출하여 생성한다.

첫 번째 매개변수는 mutex를 가리키는 포인터이다. 두 번째 매개변수로 NULL을 전달하여 속성을 디폴트 값으로 초기화한다.

```c
#include <pthread.h>

pthread_mutex_t mutex;

/* create and initialize the mutex lock */
pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
```

Mutex는 pthread_mutex_lock() 과 pthread_mutex_unlock() 함수를 통하여 각각 획득되고 방출된다.

락을 획득할 수 없는 스레드가 요청할경우 락을 가지고 있는 스레드가 unlock()함수를 호출할 때까지 봉쇄된다.

```c
/* acquire the mutex lock */
pthread_mutex_lock(&mutex);

/* critical section /*

/* release the mutex lock */
pthread_mutex_unlock(&mutex)
```

모든 mutex 함수는 연산이 성공했을 경우 0값을 반환한다. 만일 오류가 발생한 경우에는 이 함수들은 0이 아닌 코드를 반환하게 된다.

## 7.3.2 POSIX 세마포

세마포는 Pthreads 표준의 일부분이 POSIX SEM 확장판의 일부이지만 Pthreads 를 구현하는 많은 시스템은 세마포도 함꼐 제공한다.

POSIX는 `기명(named)`과 `무명(unnamed)`의 두 유형의 세마포를 명기하고 있다.

기본적으로 이 두 가지는 매우 유사하지만 프로세스 간에 생성 및 공유되는 방식이 다르다.

두 가지 기법 모두 흔히 사용되기 때문에 두 가지 모두에 대해 논의한다.

커널 2.6버전부터 linux 시스템은 기명 세마포와 무명 세마포를 모두 지원한다.

### 7.3.2.1 POSIX 기명 세마포

sem_open() 함수는 POSIX 기명 세마포를 생성하고 여는데 사용된다.

```c
# include <semaphore.h>
sem_t *sem;

/* Create the semaphore and initialize it to 1 */
sem = sem_open("SEM", O_CREAT, 0666, 1);
```

이경우 세마포를 SEM이라고 부른다. O_CREAT 플래그는 세마포가 존재하지 않는 경우 생성될 것임을 나타낸다.

또한 세마포는 매개변수 0666을 통해 다른 프로세스에 읽기 및 쓰기 접근 권한을 부여하고, 1로 초기화 한다.

기명 세마포의 장점은 여러 관련 없는 프로세스가 세마포 이름만 참조하여 동기화 기법으로 공통 세마포를 동기화 기법으로 쉽게 사용할 수 있다는 것

위의 예에서 세마포 SEM이 생성되면 다른 프로세스가 sem_open() 을 호출하면(매개변수 동일) 기존 세마포의 디스크립터를 반환

```c
/* acquire the semaphore */
sem_wait(sem);

/* critical section */

/* release the semaphore */
sem_post(sem);
```

### 7.3.2.2 POSIX 무명 세마포

무명 세마포는 sem_init() 함수를 사용하여 생성 및 초기화 되며 세 개의 매개변수가 전달된다.

-   세마포를 가리키는 포인터
-   공유 수준을 나타내는 플래그
-   세마포의 초기 값

```c
#include <semaphore.h>
sem_t sem;
/* create the semaphore and initialize it to 1 */
sem_init(&sem, 0, 1);
```

플래그 0을 전달하면 세마포를 만든 프로세스에 속하는 스레드만 이 세마포를 공유할 수 있음을 나타낸다. (0이 아니면 세마포를 공유 메모리 영역에 배치, 다른 프로세스간 공유 가능) 또한 세마포를 값 1로 초기화한다.

POSIX 무명 세마포는 기명 세마포와 동일한 sem_wait() 및 sem_post() 연산을 사용한다.

```c
/* acquire the semaphore */
sem_wait(&sem);

/* critical section */

/* release the semaphore */
sem_post(&sem);
```

모든 세마포 함수는 성공하면 0 오류가 발생하면 다른 값을 반환한다.

## 7.3.3 POSIX 조건 변수

Pthread는 일반적으로 C 프로그램에서 사용되며 C에는 모니터가 없으므로 조건 변수에 mutex락을 연결하여 락킹을 제공한다.

Pthread의 조건 변수는 pthread_cond_t 데이터 유형을 사용하고 pthread_cond_init() 함수를 사용하여 초기화 된다.

```c
pthread_mutex_t mutex;
pthread_cond_t cond_var;

pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
pthread_cond_init(&cond_var, NULL);
```

Pthread 조건 변수를 사용하여 스레드가 조건 a == b가 true가 될 때까지 대기하는 방법을 보여준다.

```c
pthread_mutex_lock(&mutex);
while(a != b)
  pthread_cond_wait(&cond_var, &mutex);

pthread_mutex_unlock(&mutex);
```

조건 변수와 연관된 mutex 락은 pthread_cond_wait() 함수가 호출되기 전에 획득되어야 한다.

이는 가능한 경쟁 조건으로부터 조건절의 데이터를 보호하는 데 사용된다.

이 락이 획득되면 스레드가 조건을 확인할 수 있다.

조건이 true가 아닌경우 mutex락과 조건 변수를 매개변수로 전달하여 pthread_cond_wait()를 호출한다. pthread_cond_wait()를 호출하면 mutex 락이 해제되어 다른 스레드가 공유 데이터에 접근하여 해당 값을 갱신하여 조건절이 true로 계산될 수 있다.

프로그램 오류를 방지하려면 신호를 받은 후 조건을 다시 확인할 수 있도록 조건 절을 루프 내에 배치하는 것이 중요하다.

공유 데이터를 변경하는 스레드는 pthread_cond_signal() 함수를 호출하여 조건 변수를 기다리는 하나의 스레드에 신호할 수 있다.

```c
pthread_mutex_lock(&mutex);
a = b;
pthread_cond_signal(&cond_var);
pthread_mutex_unlock(&mutex);
```

pthread_cond_signal() 호출은 mutex락을 해제하지 않는다. 락을 해제하는 것은 이후의 unlock()이다.

락이 해제되면 신호받은 스레드는 mutex락의 소유자가 되고 pthread_cond_wait() 호출에서부터 제어를 넘겨받아 실행을 재게한다.
