# IP주소와 도메인
네트워크에서 각 노드를 구분하기 위해 사용되는 주소를 IP주소라고 한다. 현재 일반적으로 사용하는 IP주소는 IPv4주소이다.

각 노드의 IP 주소를 기억하는 것이 쉽지 않기 때문에 사용되는것이 도메인이며 도메인과 IP주소를 변환하는 것은 DNS가 담당한다.

도메인 이름은 계층 구조를 갖는다. 도메인 이름의 각 계층은 .으로 구분되며 오른쪽이 상위계층이고 왼쪽이 하위 계층이다. 

가장 오른쪽이 최상위 계층이다. 최상위 계층에는 com, org, net 등의 일반 최상위 도메인이나 kr, jp와 같은 국가 도메인이 있다.

일반 최상위 도메인은 두 번째 계층인 2차 도메인이 도메인의 주요 이름이 된다. 주로 회사 이름이나 브랜드 이름을 2차 도메인으로 한다. (naver, google) 3차 이후의 도메인은 용도에 맞는 이름을 사용한다.

국가 최상위도메인은 두 번째 계층까지 미리 정의되어 있다. (ac.kr -> 교육기관, co.kr -> 기업용도) 국가 최상위 도메인에서는 세 번째 계층이 도멩니의 주요 이름이 된다.

로컬에 서버를 띄우고 연결할 때 사용하는 localhost는 특별한 주소다. IP는 127.0.0.1 루프백 주소로서 자기 자신을 참조할때 사용하는 IP 주소다.

각컴퓨터에는 hosts파일을 가지고 있는데 리눅스에서는 /etc디렉토리에 위치하고 윈도우에서는 c:/Windows/System32/drivers/etc 디렉토리에 위치한다. 이 파일은 DNS보다 우선된다.

한 도메인 이름에 IP주소를 여러개 매핑하는 이유 중 하나는 부하 분산에 있다. 

## 고정IP와 동적IP
동일 네트워크 상에서 각 노드는 서로 다른 IP 주소를 가져야 한다. IP 주소를 사용해서 패킷을 전송할 노드를 선택하기 때문에 같은 IP 주소를 가진 노드가 존재하면 IP 충돌이 발생한다.

노드의 IP 주소는 2가지 방식으로 지정한다. 하나는 고정 IP고 다른 하나는 동적 IP다. 고정 IP는 말 그대로 노드가 고정된 IP를 갖는다. 

고정IP는 주로 서버 IP가 대표적이다. 고정 IP를 사용하는 노드는 IP주소를 직접 지정한다. 동적 IP는 노드가 네트워크에 연결할 때마다 IP를 할당한다. 

동적 IP는 DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)서버를 통해 제공받는다. 인터네셍 연결하려면 IP주소, 게이트웨이 주소, 서브넷 마스크, DNS서버 주소를 설정해야 하는데 DHCP 서버가 이 값을 모두 제공한다.

## 공인IP와 사설IP

인터넷에서 접근 가능한 IP주소를 공인 IP주소라고 부른다 공인IP주소는 인터넷에 접속하는 모든 네트워크에 적용되는 주소이며 공용 IP주소 라고도 한다.

네트워크 내부에서만 적용되는 IP를 사설IP라고 한다. 사설 IP주소는 특정 네트워크에 속한 노드에 할당하는 주소로서 네트워크 외부에서 접근할 수 없다.

사설 IP로 사용할 수 있는 주소 범위는 다음의 세 대역으로 제한되어 있다.
- 192.168.x.x
- 10.x.x.x
- 172.16.x.x ~ 172.31.x.x


