## 1

오라클에서는 디스크에 저장된 데이터 집합(Datafile, Redo Log FIle, Control File) 등을 데이터베이스라고 부른다.

그리고 SGA 공유 메모리 영역과 이를 액세스하는 프로세스 집합을 합쳐서 인스턴스라고 부른다.

## 2 다음 중 오라클 백그라운드 프로세스에 대한 설명으로 적절한 것들

-   System Monitor(SMON) : 장애가 발생한 시스템을 재기동할 때 인스턴스 복구를 수행하고, 임시 세그먼트와 익스텐트를 모니터링한다.

-   Process Monitor(PMON) : 이상이 생긴 프로세스가 사용하던 리소스를 복구한다.

-   Database Writer (DBWn) : 버퍼캐시에 있는 Dirty 버퍼를 데이터파일에 기록한다.

## 3 다음 중 데이터 저장구조에 대한 설명으로 올바른 것들

-   블록(페이지) : 데이터를 읽고 쓰는 단위
-   익스텐트 : 공간을 확장하는 단위
-   테이블스페이스 : 세그먼트를 담는 컨테이너로서, 여러 데이터파일로 구성

## 5 오라클이 Undo를 사용하는 목적

-   Transaction Rollback
-   Transaction Recovery
-   Read Consistency

## 6 Redo 로그에 대한 설명으로 적절한 것들

-   Online Redo 로그는 인스턴스가 비정상적으로 종료되었을 때 캐시를 복구하기 위해 사용한다.

-   Archived(offline) Redo 로그는 물리적인 저장 매체에 문제가 생겼을 때 데이터베이스를 복구하기 위해 사용한다.

-   대부분 DBMS는 Redo로그를 이용해 Fast Commit을 구현한다.

## 7 Redo 로그 메커니즘과 관련이 있는 것들

-   Log Force at Commit
-   Write Ahead Logging
-   Fast Commit

## 8 오라클 SGA 구성요소

-   버퍼 캐시
-   딕셔너리 캐시
-   로그 버퍼

## 9 오라클이 사용하는 메모리 캐시에 대한 설명으로 올바른 것듯

-   DB 버퍼캐시 : 테이블 블록, 인덱스 블록, Undo 블록을 캐싱
-   라이브러리 캐시 : DB 저장형 함수/ 프로시저, 트리거를 캐싱
-   Result 캐시 : SQL 결과집합을 캐싱

## 10 버퍼 캐시 블록과 데이터파일 블록간 동기화가 필요한 블록

-   Dirty 버퍼

## 11 SQL 언어의 특징

-   구조적
-   집합적
-   선언적

## 12 SQL 처리 과정중 문법적 오류 또는 의미상 오류가 없는지 확인하는 단계

-   SQL 파싱

## 13 SQL 처리과정 중 데이터 딕셔너리에 미리 수집해 둔 오브젝트 통계 및 시스템 통계정보를 활용하는 단계

-   SQL 최적화

## 14 SQL 최적화 단계에서 옵티마이저는 실행계획 후보군을 많이 생성한 후 그 중 하나를 선택한다 최종 하나를 선택하는 기준

-   예상 비용

## 15 오라클 옵티마이저 힌트에 대한설명

옵티마이저 힌트는 명령어이므로 특별한 이유가 없는 한 그대로 실행된다.

## 16 옵티마이저 힌트가 무시되는 경우들

-   문법적으로 맞지 않게 힌트를 기술하거나 잘못된 참조를 사용
-   논리적으로 불가능하거나 의미적으로 맞지 않게 힌트를 기술
-   옵티마이저에 의해 내부적으로 쿼리가 변환된 경우

## 17

## 18

## 19 블록 단위 I/O 오퍼레이션

-   파일에 저장된 데이터 블록을 DB 버퍼캐시에 적재할때
-   DB 버퍼캐시에서 데이터 블록을 읽고 쓸 때
-   DB 버퍼 캐시에서 변경된 데이터 블록을 파일에 쓸때

## 20

## 21 메모리 버퍼 캐시를 경유하는 블록 I/O 오퍼레이션

-   인덱스 루트 블록을 읽을 떄
-   인덱스 루트 블록에서 얻은 주소 정보로 브랜치 블록을 읽을 때
-   인덱스 리프 블록에서 얻은 주소 정보로 테이블 블록을 읽을 떄

## 22

## 23

DB 버퍼캐시는 일정한 크기를 갖는 메모리 공간이므로 모든 데이터를 캐싱해 둘 수는 없다 DBMS 는 그래서 사용 빈도가 높은 데이터 블록들이 버퍼 캐시에 오래 남아있도록 하기 위해 LRU알고리즘을 사용한다.

## 24 실행계획에 나타나는 오퍼레이션 중 랜덤 액세스를 하는것

-   Table Access By Index RowId

## 25 Single Block I/O 오퍼레이션

-   인덱스 루트 블록을 읽을 떄
-   인덱스 루트 블록에서 얻은 주소 정보로 브랜치 블록을 읽을 때
-   인덱스 리프 블록에서 얻은 주소 정보로 테이블 블록을 읽을 떄

## 26 Multi BLock I/O에 대한 설명

-   한번의 디스크 I/O Call로 여러 블록을 버퍼 캐시에 적재하는 기능
-   Multiblock I/O 단위는 db_file_multiblock_read_count 파라미터에 의해 결정된다.
-   익스텐트 경게를 넘지 못한다.

## 27 데이터베이스 I/O 원리 맞는 설명들

-   한 쿼리가 같은 블록을 반복해서 액세스하면 버퍼캐시 히트율은 높아진다.
-   Multiblock I/O는 한번의 I/O Call로 여러 데이터 블록을 읽거 메모리에 적재하는 방식이다.
-   테이블을 Full Scan할 때, 테이블이 작은 익스텐트로 구성돼 있을수록 더 많은 I/O 이 발생한다.

## 28 SQL 성능을 높이기 위핸 개발자의 역할로 적절한 것들

-   필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리를 효과적으로 작성한다.,
-   옵티마이저가 최적 실행계획을 생성할 수 있도록 인덱스, 파티션, IOT 등을 잘 활용한다.
-   반드시 실행계획을 확인하고, 필요하다면 힌트를 이용해 직접 최적의 액세스 경로로 유도한다.
