## 스레드보다는 실행자, 태스크, 스트림을 애용하라.

---

java.util.concurrent 패키지에는 실행자프레임워크 라고 하느느 인터페이스 기반의 유연한 테스크 실행 기능을 담고 있다. 그래서 작업 큐를 다음의 단 한줄로 생성할 수 있게 되었다.

```java
ExecutorService exec = Excutors.newSingleThreadExecutor();

//이 실행자에 실행할 테스크(작업)를 넘기는 방법
exec.execute(runnable);

//실행자를 종료하는 방법
exec.shutdown();
```

실행자 서비스의 기능은 이 외에도 많다. 실행자 서비스의 주요 기능들

-   특정 태스크가 완료되기를 기다린다.(get메서드)
-   태스크 모음 중 아무것 하나(invokeAny 메서드) 혹은 모든 태스크(invokeAll 메서드)가 완료되기를 기다린다.
-   실행자 서비스가 종료하기를 기다린다(awaitTermination 메서드)
-   완료된 태스크들의 결과를 차례로 받는다(ExecutorCompletionService)
-   태스크를 특정 시간에 혹은 주기적으로 실행하게 한다.(ScheduledThreadPoolExecutor)

큐를 둘 이상의 스레드가 처리하게 하고 싶다면 간단히 다른 정적 팩터리를 이용하여 다른 종류의 실행자 서비스(스레드풀)를 생성하면 된다. 스레드 풀의 스레드 개수는 고정할 수도 있고 필요에 따라 늘어나거나 줄어들게 설정할 수 도 있다.

필요한 실행자 대부분은 java.util.concurrent.Executors의 정적 팩터리들을 이용해 생성할 수 있을 것이다. 평범하지 않은 실행자를 원한다면 ThreadPoolExecutor 클래스를 직접 사용해도 된다. 이클래스로는 스레드 풀 동작을 결정하는 거의 모든 속성을 설정할 수 있다.

실행자 서비스를 사용하기에 까다로운 어플리케이션은 즉 작은 프로그램이나 가벼운 서버라면 Executors.newChchedThreadPool이 일반적으로 좋은 선택이다. 단 무거운 프로덕션 서버에는 좋지 못하다!. 요청받은 태스크들이 큐에 쌓이지 않고 즉시 스레드에 위임돼 실행된다.

가용한 스레드가 없다면 새로 하나를 생성한다. 서버가 아주 무겁다면 CPU이용률이 100%로 치닫고 새로운 태스크가 도착하는 족족 또 다른 스레드를 생성하며 상황을 더욱 악화시킨다. 따라서 무거운 프로덕션 서버에서는 스레드 개수를 고정한 Executors.newFixedThreadPool을 선택하거나 완전히 통제할 수 있는 ThreadPoolExecutor를 직접 사용하는 편이 훨씬 낫다.

작업큐를 손수 만드는 일은 삼가야 하고, 스레드를 직접 다루는 것도 일반적으로 삼가야 한다.

스레드를 직접 다루면 Thraed가 작업 단위와 수행 메커니즘 역할을 모두 수행하게 된다. 반변 실행자 프레임워크에서는 작업 단위와 실행매커니즘이 분리 된다. 작업 단위를 나타내는 핵심 추상 개념이 태스크다.

태스크에는 두가지가 있다 Runnable과 그 사촌인 Callable이다.(Callable은 Runnable과 비슷하지만 값을 반환하고 임의의 예외를 던질 수 있다.)

태스크를 수행하는 일반적인 매커니즘이 바로 실행자 서비스다. 태스크 수행을 실행자 서비스에 맡기면 원하는 태스크 수행 정책을 선택할 수 있고, 생각이 바뀌면 언제든 변경할 수 있다.

핵심은 실행자프레임워크가 작업수행을 담당해준다는 것이다.

자바7이후의 ForkJoinTast의 인스턴스는 작은 하위 태스크로 나뉠 수 있고, ForkJoinPool을 구성하는 스레드들이 이 태스크들을 처리하며, 일을 먼저 끝낸 스레드는 다른스레드의 남은 태스크를 가져와 대신 처리할 수도 있다. 이러면 모든 스레드가 바쁘게 움직여 CPU를 최대한 활용하면서 높은 처리량과 낮은 지연시간을 달성한다. 이러한 포크-조인 태스크를 직접 작성하고 튜닝하기란 어려운 일이지만, 포크조인풀을 이용해 만든 병렬 스트림(item48)을 이용하면 적은 노력으로 그 이점을 얻을 수 있다. 물론 적합한 작업이어야 한다.

관심있으면 자바 병렬 프로그래밍(에이콘 출판사 )읽어보기
