## 스레드 안전성 수준을 문서화 하라.

---

한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다.

API문서에서 아무런 언급도 없으면 그 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야만 한다.

API문서에 synchronized 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다고 생각할지도 모르지만 몇 가지 면에서 틀렸다.

자바독이 기본 옵션에서 생성한 문서에는 synchronized한정자가 포함되지 않는다. 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일뿐 API에 속하지 않는다.

synchronized 유무로 스레드 안정성을 알 수 있다는 주장은 스레드 안전성은 모 아니면 도라는 오해에 뿌리를 둔 것.

멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.

다음 목록은 스레드 안전성이 높은순으로 나열한 것이다

-   불변(immutable) : 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. String, Long, BigInteger(item7)

-   무조건적인 스레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화화여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. AtomicLong, ConcurrentHashMap이 여기에 속한다.

-   조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적인 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. Collection.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기 속함

-   스레드 안전하지 않음(not thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다. ArrayList, HashMap같은 기본 컬렉션이 여기에 속한다.

-   스레드 적대적(thread-hostile): 이클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다. 이런 클래스를 고의로 만드는 사람은 없겠지만, 동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어질 수 있다. 일반적으로 문제를 고쳐 재 배포하거나 사용자제(deprecated)API로 지정한다. item78의 generateSerialNumber 메서드에서 내부 동기화를 생략하면 해당됨

---

모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화 해야 한다. 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 어노테이션을 사용할 수 있다.

sychronized한정자는 문서화와 관련이 없다. 조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 떄 외부동기화가 요구되고 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.

무조건적 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 synchronized 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자. 이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 매커니즘을 깨트리는 걸 예방할 수 있다. 필요하다면 다음에 더 정교한 동시성을 제어 매커니즘으로 재 구현할 여지가 생긴다.
