## 프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지 말라.

---

여러 스레드가 실해 중이면 운영체제의 스레드 스케줄러가 어떤 스레드를 얼마나 오래 실행할지 정한다. 운영체제에 종속

정확성이나 성능이 스레드 스케줄러에 따라 달라지는 프로그램이라면 다른 플랫폼에 이식하기 어렵다.

좋은 이식성 프로그램을 작성하는 방법은 실행 가능한 스레드의 평균적인 수를 프로세서 수보다 지나치게 많아지지 않도록 하는 것이다. 그래야 스레드 스케줄러가 고민할 거리가 줄어든다. 실행 준비가 된 스레드들은 맡은 작업을 완료할 떄까지 계속 실행되도록 만드자.

이런 프로그램이라면 스레드 스케줄링 정책이 아주 상이한 시스템에서도 동작이 크게 달라지지 않는다.

여기서 실행 가능한 스레드와 전체 스레드 수는 구분해야 한다. 대기중인 스레드는 실행 가능하지 않다.

실행 가능한 스레드 수를 적게 유지하는 주요 기법은 각 스레드가 무언가 유용한 작업을 완료한 후에는 다음 일거리가 생길 때 까지 대기하도록 하는 것이다. 스레드는 당장 처리해야 할 작업이 없다면 실행돼서는 안된다.

실행자 프레임워크를 예로 스레드 풀 크기를 적절히 설정하고 작업은 쩗게 유지하면 된다. 단 너무 짧으면 작업을 분배하는 부담이 늘어나 성능을 떨어트릴 수 있다.

스레드는 절대 바쁜대기(busy waiting) 상태가 되면 안된다.
공유 객체의 상태가 바뀔 때까지 쉬지않고 검사해서는 안된다는 뜻

바쁜대기는 스레드 스케줄러의변덕에 취약할 뿐 아니라, 프로세서에 큰 부담을 주어 다른 유용한 작업이 실행될 기회를 박탈한다.

바쁜 대기(영어: busy waiting 또는 spinning)란 어떠한 특정 공유자원에 대하여 두 개 이상의 프로세스나 스레드가 그 이용 권한을 획득하고자 하는 동기화 상황에서 그 권한 획득을 위한 과정에서 일어나는 현상이다.

```java
//끔찍한 CountDownLatch 바쁜대기버전
public class SlowCountDownLatch{
  private int count;

  public SlowCountDownLatch(int count){
    if(count < 0){
      throw new IllegalArgumentException(count + "< 0")
    }
    this.count = count;
  }

  public void await(){
    while(true){
      synchronized(this){
        if (count == 0){
          return;
        }
      }
    }
  }
  public synchronized void countDown(){
    if(count != 0){
      count--;
    }
  }

}
```

기존 자바의 CoundDownLatch와 비교해보니 매우 느림
하나 이상의 스레드가 필요도 없이 실행 가능한 상태인 시스템은 흔하게 볼 수 있다.

특정 스레드가 다른 스레드들과 비교해 CPU시간을 충분히 얻지 못해서 간신히 돌아가는 프로그램을 보더라도 Thread.yield를 써서 문제를 고쳐보려는 유혹을 떨쳐내자.

증상이 어느정도 고쳐질 수 있지만 이식성은 그렇지 않다. 처름JVM에서 성능을 높여준 yield가 두번째 JVM에서는 아무런 효과가 없고 세번쨰에서는 오히려 성능을 떨어트릴 수 있다. yield는 테스트할 수단도 없다.

스레드 우선순위를 변경하는 방법도 있지만 비슷한 위험이 따른다.

---

프로그램의 동작을 스레드 스케줄러에 기대지말자. 견고성과 이식성을 모두 해치는 행위다.

같은이유로 Thread.yield와 스레드 우선순위에 의존해서도 안 된다. 이 기능들은 스레드 스케줄러에 제공하는 힌트일 뿐이다.

스레드 우선순위는 이미 잘 동작하는 프로그램의 서비스 품질을 높이기 위해 드물게 쓰일 수 있지만, 간신히 동작하는 프로그램을 고치는 용도로 사용해서는 절대 안된다.
