# 운영체제 서비스

운영체제는 프로그램과 그 프로그램 사용자에게 특정 서비스를 제공한다.

-   [사용자 인터페이스](#사용자-인터페이스)
-   [프로그램 수행](#프로그램-수행)
-   [입출력 연산](#입출력-연산)
-   [파일 시스템 조작](#파일시스템-조작)
-   [통신](#통신)
-   [오류감지](#오류감지)
-   [자원 할당](#자원-할당)
-   [기록 작성](#기록-작성)
-   [보호와 보안](#보호와-보안)

## 사용자 인터페이스

가장 일반적으로 GUI가 사용된다. 여기서는 윈도 시스템으로 I/O를 지시하고, 메뉴에서 선택하고, 화면을 선택하는 포인팅 장치인 마우스와 텍스트를 입력할 키보드를 가지고있다.

모바일 시스템은 터치 스크린 인터페이스를 제공한다 또 다른 옵션은 명령어 라인 인터페이스이다.(CLI) 이 인터페이스는 명령을 사용하며 이를 입력할 방법이 사용된다.

## 프로그램 수행

시스템은 프로그램을 메모미레 적재해 실행할 수 있어야 한다. 정상 or 비정상시 실행을 끝낼 수 있어야 한다.

## 입출력 연산

수행 중인 프로그램은 입출력을 요구할 수 있다. 이러한 입출력에는 파일 혹은, 입출력 장치가 연관될 수 있다.

특정 장치에 대해서는 특수한 기능(네트워크 인터페이스에서 읽거나 파일 시스템에 쓰기 등)이 요구될 수 있다.

효율과 보호를 위해, 사용자들은 통상 입출력 장치를 직접 제어할 수 없다. 따라서 운영체제가 입출력 수행의 수단을 제공해야 한다.

## 파일시스템 조작

프로그램은 파일을 읽고 쓸 필요가 있다. 프로그램은 또한 이름에 의한 파일을 생성하고 삭제할 수 있고 지정된 파일을 찾을 수 있어야 하고 파일의 정보를 열거할 수 있어야 한다.

몇몇 프로그램은 파일 소유권에 기반을 둔 권한관리를 이용하여 파일이나 디렉터리의 접근을 허가하거나 거부할 수 있게 한다. 많은 운영체제들은 때로는 개인의 선택에 따라 그리고 때로는 특정 특성과 성능 특성을 제공하기 위하여 다양한 파일 시스템을 제공한다.

## 통신

한 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환해야 할 필요가 있는 여러 상황이 있다.

-   동일한 컴퓨터에서 수행되고 있는 프로세스간 통신
-   네트워크에 의해 함께 묶여 있는 서로 다른 컴퓨터 시스템 상에서 수행되는 프로세스들 사이에서 일어난다

공유 메모리를 통해서 구현될 수 있고, 메시지 전달 기법을 사용하여 구현될 수 있는데, 후자의 경우 정보의 패킷들이 운영체제에 의해 프로세스들 사이를 이동한다.

## 오류감지

오류는 CPU, 메모리 하드웨어(메모리 오류, 정전 등처럼), 입출력 장치(테이프의 패리티 오류, 네트워크의 접속 실패, 또는 프린터의 종이 부족), 또는 사용자 프로그램(연산의 오버플로 또는 불법적인 메모리 위치에서의 접근시도)에서 일어날 수 있다.

운영체제는 올바르고 일관성 있는 계산을 보장하기 위해 각 유형의 오류에 대해 적당한 조처를 해야 한다.

디버깅 설비는 시스템을 효율적으로 사용할 수 있는 사용자와 프로그래머의 능력을 향상시킨다.

## 자원 할당

다수의 프로세스나 다수의 작업이 동시에 실행될 때, 그들 각각에 자원을 할당해 주어야 한다.

운영체제는 여러 다른 종류의 자원을 관리한다. 어떤것(CPU 사이클, 메인 메모리, 파일 저장장치) 들은 특수한 할당 코드를 가질 수 있지만, 다른것 (입출력 장치)들은 훨씬 일반 적인 요청과 방출 코드를 가질 수 있다.

CPU를 최대한 효율적으로 이용하기 위해 운영체제는 CPU스케줄링 루틴이 다른 CPU의 속도, 반드시 실해애해야 할 프로세스들, CPU의 처리 코어의 개수와 다른 요인들을 고려하도록 해야 한다.

또한 프린터, USB 저장장치 드라이브 및 다른 주변 장치를 할당하는 루틴이 있을 수 있다.

## 기록 작성

기록 관리는 회계, 또는 용 통계를 내기 위해 사용한다, 사용 통계는 컴퓨팅 서비스를 개선하기 위해 시스템을 재구성하고자 하는 시스템 관리자에게 귀중한 자료가 될 수 있다.

## 보호와 보안

서로 다른 여러 프로세스가 병행하게 수해될 때, 한 프로세스가 다른 프로세스나 운영체제 자체를 방해해서는 안 된다. 보호는 시스템 자원에 대한 모든 접근이 통제되도록 보장하는 것을 필요로 한다.

외부로부터의 시스템 보안 또한 중요하다. 이러한 보안은 각 사용자가 자원에 대한 접근을 원할때 통상 패스워드를 사용해서 시스템에게 자기 자신을 인증하는 것으로부터 시작된다.

보안은 네트워크 어댑터 등과 같은 외부 입출력 장치들을 부적합한 접근 시도로부터 지키고, 침입의 탐지를 위해 모든 접속을 기록하는 것으로 범위를 넓힌다.

만약 시스템이 보호되고 보안이 유지되려면, 시스템 전체에 걸쳐 예방책이 제정되어야 한다.
