# 응용 프로그램이 운영체제마다 다른 이유

기본적으로 한 운영체제에서 컴파일된 응용 프로그램은 다른 운영체제에서 실행할 수 없다.

각 운영체제는 고유한 시스템 콜 집합을 제공한다. 시스템 콜은 응용프로그램이 사용할 수 있도록 운영체제가 제공하는 서비스 집합의 일부이다. 시스템 콜은 어느 정보 같더라도 다른 장벽으로 인해 응용프로그램을 다른 운영체제에서 실행하기 어렵다.

다음 세가지 방법 중 한 가지를 사용하여 응용 프로그램이 여러 운영체제에서 실행 될 수 있게 만들 수 있다.

-   응용프로그램은 운영체제마다 인터프리터가 제공되는 인터프리터 언어로 작성될 수 있다.
    (Python, Ruby)

    -   인터프리터는 소스 프로그램의 각 라인을 읽고, 상응하는 기계어 명령을 실행하고, 해당 운영체제의 시스템 콜을 호출한다.
    -   기계어 코드로 구성된 응용프로그램에 비해 성능이 떨어지고, 인터프리터는 각 운영체제 기능의 일부만 제공하므로 기능도 제한될 수 있다.

-   응용프로그램은 실행 중인 응용프로그램을 포함하고 있는 가상머신을 가진 언어로 작성될 수 있다. 가상머신은 언어의 RTE 중 일부이다.

    -   Java의 가상머신이 그 예, Java는 로더, 바이트코드 검증기 및 Java 응용프로그램을 Java가상머신으로 적재하는 기타 구성요소를 RTE로 가지고 있다.
    -   Java는 RTE가 제공되는 어디서나 실행될 수 있다 인터프리터 시스템과 유사한 단점을 가지고 있다.

-   응용프로그램 개발자는 컴파일러가 기기 및 운영체제 고유의 이진파일을 생성하는 표준 언어 또는 API를 사용할 수 있다.
    -   응용프로그램은 실행될 각 운영체제로 이식되어야 한다. 이식은 많은 시간이 소요될 수 있으며 많은 시험과 디버깅을 거쳐 응용프로그램의 새 버전마다 수행되어야 한다.
    -   예로는 UNIX 운영체제 변종 간의 소스 코드 호환성을 유지하기 위한 POSIX API와 표준 집합이다.

응용 프로그램 수준에서 운영체제와 함께 GUI 인터페이스와 같은 기능을 제공하는 라이브러리가 포함되어 있으며 하나의 API집합를 호출하도록 설계된 응용 프로그램은 해당 API를 제공하지 않는 운영체제에서는 작동하지 않는다. (IOS에서 사용가능한 API를 안드로이드에서 사용불가)

-   각 운영체제에는 헤더, 명령어 및 변수의 배치를 강제하는 응용프로그램 이진 형식이 있다.

-   CPU는 다양한 명령어 집합을 가지며 해당 명령어가 포함된 응용프로그램만 올바르게 실행 될 수 있다.

-   운영체제는 응용프로그램이 파일 생성과 네트워크 연결 열기와 같은 다양한 활동을 요청할 수 있는 시스템 콜을 제공한다.

API는 응용프로그램 수준에서 특정 기능을 지정한다. 아키텍처 수준에서 이진 코드의 여러 구성요소가 주어진 아키텍처에서 특정 운영체제와 상포 작용할 수 있는 방식을 정의하는데 ABI(application binary interface)가 사용된다.

ABI는 주소 길이, 시스템 콜에 매개변수를 전달하는 방법, 런타임 스택 구성, 시스템 라이브러리의 이진 형식 및 데이터 유형의 크기 등의 하위 수준의 세부 정보를 명시한다.

일반적으로 ABI는 특정 아키텍처에 대해 명시된다. 즉 ABI는 아키텍처 수준의 API다.

요악

-   특정 CPU 유형(intel, arm)의 특정 운영체제에서 인터프리터, RTE 또는 이진 실행 파일을 작성하고 컴파일 하지 않으면 응용프로그램은 실행되지 않는다는 것을 의미
