# 세마포

Mutex와 유사하게 동작하지만 프로세스들이 자신들의 행동을 더 정교하게 동기화할 수 있는 강력한 도구

`세마포`는 S는 정수 변수로서, 초기화를 제외하고는 단지 두 개의 표준 원자적 연산 wait()와 signal()로만 접근할 수 있다.

```c
wait(S){
  while(S <= 0)
    // busy wait
  S--;
}

signal(S){
  S++;
}
```

wait() 와 signal() 연산 시 세마포의 정수 값을 변경하는 연산은 반드시 원자적으로 수행되어야 한다. 한 스레드가 세마포 값을 변경하면 다른 어떤 스레드도 동시에 동일한 세마포 값을 변경할 수 없다.

부가하여 wait(S)의 경우 S의 정수값을 검사하는 작업과(S<=0) 그에 따라 실행될 수 있는 변경(S--)하는 작업 또한 인터럽트 되지 않고 실행되어야 한다.

## 6.6.1 세마포 사용법

운영체제는 종종 카운팅(counting)과 이진(binary) 세마포를 구분한다.

`카운팅 세마포`의 값은 제한 없는 영역(domain)을 갖는다.

`이진 세마포`의 값은 0과 1 사이의 값만 가능하다. 따라서 이진 세마포는 뮤텍스 락과 유사하게 동작한다.

몇몇 시스템에서 뮤텍스 락을 제공하지 않고 상호 배제를 보장하기 위해서 이진 세마포가 대신 사용된다.

카운팅 세마포는 유한한 개수를 가진 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용될 수 있다. 세마포는 가용한 자원의 개수로 초기화 된다.

`각 자원을 사용하려는 프로세스는 세마포에 wait() 연산을 수행하며, 이때 세마포 값은 감소한다. 프로세스가 자원을 방출할 때는 signal()연산을 수행하고 세마포는 증가하게 된다.`

(뮤텍스는 칸이 한개고 세마포는 칸이 여러개 사용가능한 칸 개수를 카운팅)

세마포의 값이 0이 되면 모든 자원이 사용 중임을 나타낸다. 이후 자원을 사용하려는 프로세스는 세마포 값이 0보다 커질 때까지 봉쇄된다.

예로 P1은 S1명령문을, P2는 S2명령문을 병행하게 수행하려는 두 프로세스를 고려할때

S2는 S1이 끝난 뒤에만 수행되어야 한다고 가정 이 문제를 P1과 P2가 세마포 synch를 공유하도록 하고 synch는 0으로 초기화한다.

```c
//P1에 다음 명령문을 삽입한다.
S1;
signal(synch);
//P2에 다음 명령문을 삽입한다.
wait(synch);
S2;
```

synch 값은 0으로 초기화 되어 있으므로 P2가 S2를 수행하는 것은 P1이 signal(synch)를 호출한 후에만 가능할 것 이 호출은 S1을 실행한 이후에만 가능하다.

## 6.6.2 세마포 구현

설명한 세마포 연산 wait()와 signal()의 정의 역시 뮤텍스 락 처럼 바쁜대기 문제가 있다.

이문제를 극복하기 위하여 wait()와 signal() 세마포 연산의 정의를 다음과 같이 변경할 수 있다.

프로세스가 wait() 연산을 실행하고 세마포 값이 양수가 아닌 것을 발견하면, 프로세스는 반드시 대기해야 한다. 그러나 바쁜 대기 대신에 프로세스는 자신을 일시 중지시킬 수 있다.

일시 중지 연산은 프로세스를 세마포에 연관된 대기 큐에 넣고 프로세스의 상태를 대기 상태로 전환한다.

그 후에 제어가 CPU 스케줄러에 넘어가고, 스케줄러는 다른 프로세스를 실행하기 위하여 선택한다.

세마포 S를 대기하면서 일시 중지된 프로세스는 다른 프로세스가 signal() 연산을 실행하면 재시작되어야 한다. 프로세스는 wakeup() 연산에 의하여 재시작 되는데 이것은 프로세스의 상태를 대기상태에서 준비완료 상태로 변경한다.

그리고 프로세스는 준비 완료 큐에 넣어진다.

```c
typedef struct{
  int value;
  struct process *list;
}semaphore;
```

각 메사포는 한 개의 정수 value와 프로세스 리스트 list를 가진다. 프로세스가 세마포를 기다려야 한다면, 세마포의 프로세스 리스트에 추가된다.

signal()연산은 프로세스 리스트에서 한 프로세스를 꺼내서 그 프로세스를 깨워준다.

```c
wait(semaphore *S){
  S -> value--;
  if(S -> value < 0){
    add this process to S -> list;
    sleep();
  }
}

signal(semaphore *S){
  S -> value++;
  if(S -> value <= 0){
    remove a process P from S -> list;
    wakeup(P);
  }
}
```

sleep() 연산은 자기를 호출한 프로세스를 일시 중지시킨다. wakeup(P)연산은 일지 중지된 프로세스 P의 실행을 재개시킨다. 이들 두 연산은 운영제체의 기본적인 시스템 콜로 제공된다.

바쁜 대기를 하는 세마포의 고전적 정의에서는 세마포의 값은 음수를 가질 수 없으나 이처럼 구현하면 음수 값을 가질 수 있다.

세마포의 값이 음수일때, 그 절대값은 세마포를 대기하고있는 프로세스들의 수이다. 이 사실은 wait() 연산의 구현에서 세마포값의 감소와 검사의 순서를 바꾼 결과이다.

대기하는 프로세스들의 리스트는 각 프로세스 제어블록에 있는 연결필드에 의하여 쉽게 구현될 수 있다.

각 세마포는 정수 값과 프로세스 제어 블록의 리스트에 대한 포인터를 갖고 있다. 한정된 대기를 보장하도록 리스트에 프로세스를 추가하고 삭제하는 한 가지 방법은 FIFO 큐를 사용하는 것으로 세마포가 큐의 머리와 꼬리에 대한 포인터를 모두 가지게 된다.

일반적으로 리스트는 임의의 큐잉 전략을 사용할 수 있다. 세마포를 정확하게 사용하는 것은 세마포 리스트를 위해 특정한 큐잉 전략을 사용하는 것과는 무관하다.

세마포에 대해 두 프로세스 wait()와 signal()연산들을 동시에 실행할 수 없도록 반드시 보장해야 한다.

단일 처리기 환경에서는 wait(), signal() 연산중 인터럽트를 금지함으로 써 간단히 해결할 수 있다.

인터럽트가 금지되면, 다른 프로세스들의 명령어들이 끼어들 수 없기 때문에 단일 처리기 환경에서는 올바르게 동작한다.

다중 코어 환경에서는 모든 처리 코어에서 인터럽트를 금지하여야만 한다.

그렇지 않으면 상이한 프로세스들의 명령어들이 임의의 방법으로 서로 끼어들 수 있다. 모든 코어에서 인터럽트를 금지하는 매우 어려운 작업일 수 있으며 성능을 심각하게 감소시킨다.

`따라서 SMP 시스템은 wait()와 signal() 연산이 원자적으로 실행되는 것을 보장하기 위하여 compare_and_swap() 또는 스핀락과 같은 다른 기법을 제공해야 한다.`

우리는 wait()와 signal() 연산의 현재 정의에서 바쁜 대기를 완전하게 제거하기 못했다는 것을 인정하는 것이 중요하다.

오히려 바쁜 대기를 진입코드에서 응용 프로그램의 임계구역으로 이동하였다. 바쁜 대기를 wait()와 signal() 연산의 임계구역에만 국한하였으며, 이 구역은 매우 짧다.

그르므로 임계구역은 거의 항상 비어 있으며 바쁜 대기는 드물게 발생하며 발생하더라도 그시간이 아주 짧다. 임계구역이 매우 길거나 또는 거의 항상 점유된 응용프로그램들을 갖는 전혀 다른 환경도 존재한다. 이 경우 바쁜 대기는 극도로 비효율적이다.

(동시성 제어를 하는 부분의 영역을 매우 짧게)
