# 실용주의 철학

## 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요

실용주의 철학희 초석 중 하나는 경력 향상, 프로젝트, 일상 업무의 면에서 자신과자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.

### 책임지기

**어설픈 변명을 만들지 말고 대안을 제시하라.**

## 소프트웨어엔트로피

엔트로피는 시스템 내의 무질서한 정도를 가리키는 물리학 용어다.

소프트웨어가 부패하는 데에는 많은 요소들이 관여한다. 가장 중요한 것은 프로젝트에서 발생하는 심리학적이거나 문화적인 요소다.

**꺠진창문을 내벌 두지 말라.**

깨진창문(나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드)을 고치지 않은 채로 내버려 두지 말라. 발견하자마자 바로 고쳐라. 고칠시간이 부족하다면 불쾌한코드를 주석처리하거나. 아직 구현되지 않았음 이라는 메시지를 표시하거나 더미데이터로 표현하라.

-   깨진창문 두세개를 고른 다음, 동료와 토론하고 무엇이 문제고 어떻게 고칠지 토론하라.

## 돌멩이 수프와 삶은 개구리

돌멩이 수프 이야기는 하나의 촉매로 여러 시너지를 발휘한 이야기.

무엇을 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지 정확히 아는 상황이 있다. 전체 시스템이 눈앞에 드러난다. 우리는 그 시스템이 옳다는 걸 안다면 돌멩이를 내놔야 할때다. (시작 피로 방지)

**변화의 촉매가 되라**

### 마을 사람의 경우

마을 사람들은 돌멩이에 대해서 생각하느라 세상의 나머지에 대해서는 까맣게 잊어버렸다.

프로젝트 폭주는 어느 날 갑자기 일어난다. 코드에 패치가 하나 둘 적용되다가 원본이 하나도 남지 않을 때까지

**큰 그림을 기억하라**

## 적당히 괜찮은 소프트웨어

적당히 괜찮은 : 너절하거나 형편없는 코드가 x

### 타협과정에 사용자를 참여시켜라

**품질을 요구사항으로 만들어라.**

### 언제 멈춰야 할지 알라.

완벽하게 휼룡한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.

그냥 넘어가고 코드가 현재 상테에서 한동안 그대로 있더라도 놓아둬라. 완벽하지 않을 수 있다 걱정하지마라. 완벽해지기란 불가능하다.

## 지식 포트폴리오

가치투자 포트폴리오 처럼 새로운 지식 포트폴리오를 만들자

지식 포트 폴리오

-   주기적인투자
-   다각화
-   리스크 관리
-   싸게 사서 비싸게 팔기
-   검토 및 재조정
    **지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.**

### 목표

-   매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
-   기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라.
-   비 기술 서적도 읽어라.
-   수업을 들어라
-   지역 사용자 모임에 참여하라
-   다른 환경에서 실험해보라(os)
-   요즘 흐름을 놓치지 마라.
-   인터넷을 이용하라.

### 비판적사고

마지막으로 중요한 것은 여러분이 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각 하는 것
**읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라**

## 소통하라!

개발자로서 우리는 여러 층과 소통해야 한다

-   말하고 싶은게 무언지 알아라. : 무엇을 말하지 미리 계획하라 개요를 작성하라. 그리고 검토하라 괜찮은가? 그렇게 될 때까지 다음어라.

-   청중을 알아라
-   떄를 골라라.
-   스타일을 골라라.
-   멋져 보이게 하라.
-   청중을 참여시켜라
-   청자가 되어라
-   응답하라.
