# 기본적인 도구

IDE가 강제하는 편리함의 울타리 바깥에서도 능숙하게 작업할 수 있어야 한다. 유일한 방법은 기본 도구 세트를 늘 쓸 수 있도록 에리하게 유지하는 것이다.

## 일반 텍스트의 힘.

우리의 기본 재료는 지식이다. 우리는 요구사항을 지식으로 수집하고 그 지식을 설계,구현, 테스트 그리고 문서에 표현한다. 그리고 우리는 지식을 저장하는 최고의 포맷이 일반 텍스트라고 믿는다.

### 일반 텍스트란?

사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자로 이루어진 텍스트를 말한다.

**지식을 일반 텍스트로 저장하라**

단점

-   압축된 이진 포매보다 더 많은 공간 차지
-   일반 텍스트파일을 해석하고 처리한는 데에 더 많은 계산이 필요할 수 있다.

텍스트의 이점

-   구식이 되는 것에 대한 보험
-   호환성
-   더 쉬운 테스트

## 조개 놀이

모든 작업을 GUI로만 한다면 가진 환경의 전체 능력을 이용하지 못하게 된다.

명령줄은 쿼리나 기타 다른 작업을 수행하기 위해 몇가지 명령어를 재빨리 결합하려 할 때 사용하기 좋다.

쉘 명령은 이해하기 어렵거나 너무 불친절해 보일런지도 모르겠지만, 이것들은강력하고 간결하다.

**명령어 셸의 힘을 사용하라**

## 파워 에디팅

**하나의 에디터를 잘 사용하라**
에디터 하나를 골라서 완전히 마스터하고, 모든 편집 작업에 그 에디터를 사용하라. 필요한 키입력은 반사운동 수준이 될 것이다.

에디터의 기능

-   설정 변경 기능
-   확장 가능
-   프로그램 가능
-   구문 강조
-   자동 완성
-   자동 들여쓰기
-   코드나 문서 상용어구 지원
-   관련 도우말 시스템
-   IDE기능

### 생산성

## 소스코드 관리

소스 코드 관리 시스템은 거대한 UNDO키와 같다. 코드가 실제로 컴파일 되고 실행되던 지난주의 평화로운 시절로 되돌려 줄 수 있는, 프로젝트 전체를 커버하는 타임머신이다.

**언제나 소스코드 관리 시스템을 사용하라**

## 디버깅

디버깅은 단지 문제 해결이라는 사실을 포용하고, 그 방식으로 공략하라.

**비난 대신 문제를 해결하라**

**디버깅을 할 때 당황하지 마라.**

어떤 문제건 해결을 하려면 관련 자료를 모두 모을 필요가 있다. 불행히도 버그 보고는 정확한 과학이 못 된다. 우연에 의해 오도되기 쉽다.

제 삼자를 통하게 되면 버그 보고서의 정확도는 훨씬더 떨어진다. 버그를 보고한 사용자가 실제로 시연하는 것을 지켜볼 필요도 있다.

경계조건과 실제 최종사용자 사용 패턴 모두를 철저히 테스트 해야한다.

데이터를 가시화 하고 트레이싱(여기까지 도달했는지 확인)을 하라

누군가에게 문제를 설명하게 되면 혼자 코드를 살펴볼때는 당연히 여기고 지나갈 것을 명시적으로 이야기 해야 한다.

보통은 어플리케이션 코드가 라이브러리를 잘못 호출하고 있다고 가정하는 것이 라이브러리 자체에 문제가 있다고 가정하는 것보다 득이된다.

**select는 망가지지 않았다**

**가정하지 마라 증명하라**

디버깅 체크 리스트

-   보고된 문제가 내재하는 버그의 직접적 결과인가 아니면 단순히 증상일 뿐인가?
-   버그가 정말로 컴파일러에 있나? OS? 코드?
-   이문제를 동료에게 상세히 설명한다면 어떻게 말하겠는가?
-   의심가는 코드가 단위 테스트를 통과한다면, 테스트는 충분히 완전한 것인가?
-   이 버그를 야기한 조건이 시스템의 다른 곳에도 존재하는가?

## 텍스트 처리

## 코드 생성기
