# 프로젝트 전에

프로젝트를 시작할 때 요구사항을 결정할 필요가 있다. 사용자의 이야기를 잘 듣는 것만으로는 충분하지 않다.

## 요구사항의 구렁텅이

**요구사항을 수집하지 말고 채굴하라.**

### 요구사항 채굴하기

요구사항이란 어떤 것이 성취되어야 한다는 진술이라는 것이다.

예시

-   직원 기록은 지명된 사람들만 볼 수 있다.
-   실린더헤드 온도는 임계값을 넘으면 안 되며, 이는 엔진마다 다르다.
-   에디터는 편집하는 파일의 종류에 따라 별도로 선택된 키워드를 강조 표시한다.

보통의 요구사항은 이렇게 분명하게 주어지지 않기 떄문에 분석은 더욱 복잡해 진다.

요구사항, 정책, 구현 간의 구분이란 사용자 인터페이스를 논할 때 더 모호해질 수 있다.

시스템은 대출 기한을 선택할 수 있도록 해줘야 한다. -> 요구사항

대출 기한 선택을 위해서 리스트 박스가 필요하다 -> 요구사항일수도 아닐수도 (사용자가 필요로 한다. 그러면 요구사항 단지 예시로 든다 그러면 요구사항 x)

**사용자들이 어떤 작업을 현재 어떻게 하느냐는 것을 알아내는 것보다 왜 그걸하는지 그 내재적인 이유를 알아내는 것이 더 중요하다**

개발을 통하여 마지막에는 그들의 요구사항을 충족하는 것이 아니고, 그들의 실질적 비즈니스 문제를 해결해야 하는 것이다.

**사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.**

### 요구사항 문서화

유스케이스는 시스템의 특정한 사용을 설명한다. 유스케이스를 보는 하나의 관점은 목적 지향성을 강조하는 것이다.

### 유스케이스 다이어그램

작업 흐름은 UML활동 다이어그램으로 갈무리 할 수 있다.

### 지나치게 자세한 명세

요구사항 문서를 만들 때 생기는 큰 위험은 지나치게 자세히 서술하는 것이다.

좋은 요구사항 문서는 추상적이다. 요구사항에 관한 한 비즈니스에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 진술문이 최고다 밑에 깔려있는 의미론적 불변식을 요구사항으로 잘 갈무리 하고, 구체적인 작업관행이나 현재의 작업관행을 정책으로 문서화 해야한다.

### 더 멀리 보기

**구체적인 것보다 추상적인 것이 더 오래간다.**

### 딱 하나만 더

요구사항 증가 관리 핵심은 새 기능이 일정에 미칠 영향을 프로젝트 후원자에게 인식시키는 것이다.

요구사항이 언제 어떻게 늘어났는지에 대해 정확하고 완전한 그림을 갖고 있는 것이 크게 도움 될 것이다.

### 용어사전 유지하기

**프로젝트 용어사전을 사용하라** 유비쿼터스 언어

## 불가능한 퍼즐 풀기

때때로 프로젝트 진행 중에 정말 어려운 퍼즐을 붙잡고 씨름하고 있는 스스로를 발견하게 된다.(엔지니어링 문제, 작성하기 어려운 코드...)

그 퍼즐을 푸는 방법은 실제의 제약 조건을 알아내고, 그 속에서 해법을 찾는것이다. 어떤 제약 조건은 절대적이지만 다른 것들은 단순히 지례짐작한 것들에 불과하다.

반면 그럴싸해 보이는 제약 조건들이 사실은 실질적 제약 조건이 전혀 아닐 수도 있다.

### 자유의 정도

어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 여러분에게 주어진 자유의 정도가 얼마나 되는지도 깨닫는 것이다.

**생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라**

풀리지 않는 문제와 마주쳤다면, 생각해 볼 수 있는 모든 가능한 해결 경로를 눈앞에 나열해보라 아무리 쓸모없고 바보같이 보이는 경로라도 절대 버리지 말라.

### 분명히 더 쉬운 방법이 있을 꺼야.

어떤 때는문제가 생각보다 훨씬 어렵다는 것을 발견하는 때도 있다.

-   더 쉬운 방법이 존재하는가?
-   진짜 문제를 풀려고 노력하고 있나. 그렇지 않다면 중요하지 않은 기술적 문제에 정신이 팔려 있는 것인가?
-   왜 이것이 문제인가?
-   문제를 이렇게 풀기 어렵게 만드는 것이 무엇인가?
-   반드시 이 방법으로 해야 하는가?
-   반드시 해야 하는 일인가?

우리에게 필요한 것은 진짜 제약과 우리를 오도하는 제약 그리고 그 차이를 구별하기 위한 지혜다.

## 준비가 되어야만.

만약 앉아서 키보드를 치기 시작했는데 마음속으로 어떤 의심들이 자꾸 거슬린다면 그 느낌을 따르라.

**준비가 되었을 떄 시작하라**

### 좋은 판단이냐 늑장 부림이냐?

새로운 프로젝트를 시작하는 일은 두려운 경험이 되기도 한다.

이런 상황에서 효과를 본 기법은 프로토타이핑을 시작하는 것 어려울 것 같은 부분을 고른 다음, 일종의 개념 입증용 코드를 작성하라. 그러면

-   시작한지 얼마 되지 않았는데 시간을 낭비하고 있다는 느낌이 들기 시작한다. -> 처음의 머뭇거림이 단지 미루고 싶어서 머뭇거림 좋은 징표

-   갑자기 기본적인 몇몇 전제가 틀렸다는 것을 깨닫는 어떤 계시의 순간이 온다. 어떻게 올바르게 해야할지도 분명히 보인다. -> 프로토타이핑 버리고 정식 프로젝트 시작

## 명세의 함정

프로그램 명세화란 어떤 요구사항을 가져와 프로그래머가 자기 기술로 작업을 시작할 수 있는 시점까지 정리하는 과정이다. 명세화는 주요한 모호함들을 제거하는 등의 방법으로 세계를 서명하고 명확하게 만드는 의사소통의 한 행위다.

-   어떤 명세서가 어떤 시스템이나 그 시스템에 대한 요구항의 모든 세부사항과 미묘한 차이점들을 모조리 잡아낼 수 있으리라고 믿는 것은 너무 순진한 생각이다.
-   언어 자체의 표현 능력에도 문제가 있다. 어떤 다이어 그램 기법도 형식적 방법도 수행할 작업을 기술하려면 여전히 자연 언어오 된 표현에 의존해야 한다.

**어떤 일들을 설명하기보다 실제로 하는 것이 쉽다**

-   구속복 효과가 있다. 코딩하는 사람에게 해석의 여지를 전혀 남기지 않는 설계는 프로그래밍 노력으로부터 모든 수완과 기술을 빼앗아 버린다.

명세서가 계속 상세해지다 보면 결국 그 이득이 감소하거나 심지어 줄어드는 지점에 이르게 된다는 점을 염두에 두어야 한다.

## 동그라미와 화살표

**형식적 방법의 노예가 되지 마라**

-   대부분의 형식적 방법은 다이어그램과 거기에 추가된 설명의 조합을 이용해서 요구사항을 포착한다. 대개의 최종 사용자는 이런 다이어그램들을 전혀 이해하지 못하므로 설계자가 해석해 주어야 한다. 가능하다면 프로토타입을 보여주고 그것을 직접 다뤄보게 하는 편을 선호한다.

-   형식적 방법들은 전문화를 권장하는 것처럼 보인다. 이런 방법은 결국 의사소통의 부족과 노력의 낭비로 이어지는 것을 보았다. 시스템의 모든 측면을 아는 것은 불가능할 지라도 컴포넌트들이 어떻게 상호작용하고, 어디에 데이터가 살고 있고, 요구사항이 무엇인지는 알고 있어야 한다.

-   우리는 런타임에도 애플리케이션의 성격을 변화시키는 일이 가능하도록 메타데이터를 이용해서 적응 가능성이 높고 동저인 시스템을 작성하기 좋아한다. 대부분의 형식적 방법은 동적으로 연결해야 할 객체들 사이에 정적인 관계를 설정하도록 권장하면서 여러분을 잘못된 길로 이끌 것이다.

### 방법론이 제 값을 하는가?

새로운 도우과 방법론을 채택하는 데 들어가는 비용을 절대 과소평가 하지 마라. 새로운 깁버을 사용하는 최초의 프로젝트를 학습 경험으로 여길 마음의 준비를 하라.

### 우리가 형식적 방법을 사용해야 할까?

물론이다. 하지만 형식적 방법은 단지 도구 상자 속의 또 다른 도구일 뿐이다는 사실을 늘 기억하라.

**비싼 도구가 더 좋은 설계를 낳지는 않는다**
