# 실용주의 프로젝트

프로젝트에 참여하는 사람이 한 명을 넘어서면서부터는 기본적인 룰 몇가지를 정립하고 거기에 맞게 프로젝트의 각 부분을 위임할 필요가 있다.

## 실용주의 팀

-   깨진 창문을 없애라

품질은 팀의 이슈다. 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지 않아야 한다. 팀은 상품의 품질에 대한 책임을 져야만 한다.

-   삶은 개구리

개인보다 팀이 삶은 개구리가 되기 쉽다. 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시해야 한다. 범위의 확장, 시간 척도의 감소, 추가 기능, 새로운 환경 등 무엇이건 간에 애초 합의사항에 있지 않았던 것들을 항상 점검하도록 하라.

-   소통하라

-   반복하지 마라

-   직교성 :
    **팀을 기능 중시으로 조직하라**

-   자동화 : 일관성과 정확성을 보장하는 휼룡한 기법은 팀이 하는 모든 일을 자동화 하는 것
-   덧칠을 언제 멈출지 알아라

## 유비쿼터스 자동화

우리는 프로젝트에서 일관성과 반복가능성을 확보하고 싶다. 수적업이란 것은 일관성을 운에 맡긴다.

### 전자동

**수작업 절차를 사용하지 말라**

### 프로젝트 컴파일

### 빌드 자동화

### 결국 CI/CD를 잘하라는 뜻

## 가차 없는 테스트

**일찍 테스트하고, 자주 테스트하라, 자동으로 테스트하라**
코드를 작성하자 마자 테스트해야 한다. 작은 잔챙이들은 꽤나 빨리 자라나 사람을 잡아먹는 거대한 상어가 되는 고약한 성질이 있다.

**모든 테스트가 통과하기 전엔 코딩이 다 된게 아니다.**

### 무엇을 테스트할지

-   단위 테스트
-   통합 테스트
-   유효성 평가와 검증
-   자원 고갈, 에러, 그리고 복구
-   성능 테스트
-   사용편의성 테스트

### 어떻게 테스트할까?

-   회귀 테스트
    -   이전 값과 현재 테스트의 출력을 비교
-   테스트 데이터
    -   실세계 데이터와 합성 데이터사용
    -   실세계 데이터 : 현실에서 사용하는 데이터
    -   합성 데이터 : 어떤 통계적 조건하에서 인공적으로 생성
-   GUI 시스템 구동
    -   GUI의 비중이 큰 시스템을 테스트하려면 특화된 테스트 도구가 필요하다.
    -   결합도를 낮춰 GUI가 표시되지 않은 상태에서도 로직을 테스트할 수 있어야 한다.
-   테스트를 테스트하기
    -   버그가 의도적으로 생기도록 한 다음 테스트를 해봐라.
    -   **파괴자를 써서 테스트를 테스트하라**
-   철저히 테스트하기

    -   충분히 테스트했다는 사실은 알 수 없다.
    -   **코드 커버리지 보다 상태 커버리지를 테스트하라**

-   언제 테스트할까?

    -   필요한 만큼 자주
    -   자동화 할 수 없다면 해당 테스크에 모든 필요 자원을 투입해서 일정표에 넣어두라.

-   그물 조이기
    -   테스트의 그물을 빠져나가는 버그가 있으면, 그걸 잡아낼 수 있도록 새 테스트를 추가해야 한다.
    -   **버그는 한 번만 잡아라.**

## 결국은 모두 글쓰기

**한국어도 하나의 프로그래밍 언어인 것처럼 다루라**

**문서가 애초부터 전체의 일부가 되게하고, 나중에 집어넣으려 하지 말라.**

### 코드 내의 주석

코드가 이미 어떻게 되어있는지 보여주기 때문에 이에 대해 주석을 다는 것은 사족이다(dry원칙 위반)

소스코드에 주석을 다는 것은 공학적인 트레이드 오프나, 어떤 결정의 이유, 어떤 대안을 버렸는지 등 다른 곳에서 문서화할 수 없는, 프로젝트에서 잘 빠져나가는 부분들을 문서화하기 위한 완벽한 기회가 된다.

```java
/**
 * 주어진 날짜 범위 안의 표본에서 정점(최대)값을 찾는다
 *
 * @param aRange 데이터를 찾아볼 범위
 * @param aThreshold 유효한 값으로 간주할 최소값
 * @return 찾은 값, 만약 최솟값과 크기가 같거나 더 큰 값을 찾을 수 없으면 <code>null</code>을 돌려준다.
 *
*/
public Sample findPeak(DataRange aRange, double aThreshold);
```

**소스 주석에 나오지 말아야 할 것들**

-   파일 내의 코드가 익스포트하는 함수들의 목록
-   리비전 기록
-   이 파일이 사용하는 파일 목록
-   파일 이름

### 실행 가능한 문서

### 테크니컬 라이터

### 찍기나 짜기

### 마크업 언어

## 위대한 유산

이론적으로는 명세를 올바르게 구현했다면 성공적인 애플리케이션이다.

현질적으로 프로젝트의 성공은 사용자들의 기대를 얼마나 잘 충족하는가에 따라 측정된다.

**사용자의 기대를 부드럽게 넘어서라**

### 기대를 상호 소통하기

### 한 계단 더

사용자를 놀래켜 주려고 노력하라

사용자가 좋아할만하면서도 손쉽게 추가할 수 있는 기능들

-   풍선 호은 툴 팁 도움말
-   키보드 단축키
-   사용자 매뉴얼의 부록으로 만든 빠른 참조
-   색깔 입히기
-   로그 분석기
-   자동 설치
-   시스템의 상태를 체크하는 도구
-   훈련 목적으로 여러 버전의 시스템을 실행시킬 수 있는 기능
-   각 회사나 조직을 위해 만든 스플래시 스크린

## 오만과 편견

책임을 회피하지 않고 도전을 수용하라
**자신의 작품에 서명하라**

개발자간에 홤금률("남들이 자신에게 해주기 바라는 대로 남에게 행하라")과 상호 존중이라는 기반을 지키는 것이 핵심

익명성은 특히 큰 프로젝트에서 적당주의, 실수, 태만 그리고 나쁜 코드의 번식지가 될 수 있다.

코드리뷰하자.
