## 스트림은 주의해서 사용하라

---

스트림 API가 제공하는 추상 개념 중 핵심은 두가지다. 그 첫번째인 스트림은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다. 두 번째인 스트림 파이프라인은 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다.

스트림의 원소들은 어디서로부터든 올 수 있다. 대표적으로 컬렉션, 배열, 파일, 정규표현식 패턴 매처, 난수 생성기, 혹은 다른 스트림이 있다.

스트림 안의 데이터 원소들은 객체 참조나 기본타입(int, long, double)이다.

스트림 파이프라인은 지연 평가 된다. 평가는 종단 연산이 호출될 때 이뤄지며, 종단 연산에 쓰이지 않는 데이터 원소는 계산에 쓰이지 않는다. 이러한 지연 평가가 무한 스트림을 다룰 수 있게 해주는 열쇠다. 종단 연사이 없는 스트림 파이프 라인은 아무일도 하지 않는 명렁어인 no-op와 같으니 꼭 종단연산을 해야한다.

기본적으로 파이프라인은 순차적으로 수행된다. 파이프라인을 병렬로 실행하려면 파이프라인을 구성하는 스트림 중 하나에서 parallel 메서드를 호출해주기만 하면 되나, 효과를 볼 수 있는 상황은 많지 않다.(item48)

스트림을 과용하면 프로그램이 읽거나 유지보수하기 어려워진다. 기존 코드는 스트림을 사용하도록 리팩토링 하되, 새 코드가 더 나아 보일때만 반영하자.

스트림 파이프라인은 되풀이되는 계산을 함수 객체(람다나,메서드참조)로 표현한다. 반면 반복 코드에서는 코드 블록을 사용해 표현한다. 함수 객체로는 할 수 없지만 코드 블록으로는 할 수 있는 일들이 있으니

-   코드 블록에서는 범위 안의 지역변수를 읽고 수정할 수 있다. 하지만 람다에서는 final이거나 사실상 fianl인 변수만 읽을 수 있고, 지역변수를 수정하는 건 불가능하다.
-   코드 블록에서는 return문을 사용해 메서드에서 빠져나가거나, break나 continue문으로 블록 바깥의 반복문을 종료하거나 반복을 한 번 건너뛸 수 있다. 또한 메서드 선언에 명시된 검사 예외를 던질 수 있다. 하지만 람다로는 이중 어떤 것도 할수 없다.

계산 로직에서 이상의 일들을 수행해야 한다면 스트림과는 맞지 않는 것이다.
반대로 스트림와 어울리는 일들은

-   원소들의 시퀸스를 일관되게 변환한다.
-   원소들의 시퀸스를 필터링한다.
-   원소들의 시퀸스를 하나의 연산을 사요애 결합한다.(더하기, 연결하기, 최솟값 구하기 등).
-   원소들의 시퀸스를 컬렉션에 모은다(아마도 공통된 속성을 기준으로 묶어 가며).
-   원소들의 시퀸스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다.

스트림으로 처리하기 어려운 일도 있다 대표적으로 한 데이터가 파이프라인의 여러 단계를 통과할 때 이 데이터의 각 단계에서의 값들에 동시에 접근하기는 어려운 경우다. 스트림 파이프 라인은 일단 한 값을 다른 값에 매핑하고 나면 원래의 값을 잃는 구조이기 때문이다. 원래 값과 새로운 값의 쌍을 저장하는 객체를 사용해 매핑하는 우회 방법도 있지만, 그리 만족스러운 해법은 아닐 것이다. 매핑 객체가 필요한 단계가 여러 곳이라면 특히 더 그렇다. 이런 방식은 지저분하여 스트림을 쓰는 주목적에서 완전히 벗어난다.

스트림과 반복 중 어느 쪽을 써야 할지 바로 알기 어려운 작업도 많다. 카드 덱을 초기화 하는 작업을 예로 카든느 숫자(Rank)와 무늬(suit)를 묶은 불변 값 클래스이고, 숫자와 무늬는 모두 열거 타입이라 하자. 이때 두 집합의 원소들로 만들 수 있는 가능한 모든 조합을 계산하는 문제다.(데카르트 곱)

```java
//데카르트 곱 계산을 반복 방식으로 구현
private static List<Card> newDeck(){
  List<Card> result = new ArrayList<>();
  for(Suit suit : Suit.values()){
    for (Rank rank : Rank.values()){
      result.add(new Card(suit, rank));
    }
  }
  return result;
}
```

```java
//스트림 으로 구현한 코드
// flatMap중간연산 원소 각각을 하나의 스트림으로 매핑한 다음
//그 스트림들을 다시 하나의 스트림으로 합침(평탄화)
private static List<Card> newDeck(){
  return Stream.of(Suit.values()).flatMap(suit -> Stream.of(Rank.values()).map(rank -> new Card(suit, rank)))
  .collect(toList());
}

```

---

스트림과 반복 중 어느 쪽이 나은지 확신하기 어렵다면 둘 다 해보고 더 나은 쪽을 택하라
