## 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라.

---

자바는 처음 릴리즈부터 스레드, 동기화, wait/notify를 지원했다. 자바5부터는 동시성 컬렉션인 concurrent 라이브러리와 실행자(Executor)프레임워크를 지원했다. 자바7부터는 고성능 병렬 분해(parallel decom-position)프레임워크인 포크-조인(fork-join)패키지를 추가했다. 자바8부터는 parallel메서드만 한번 호출하면 파이프라인을 병렬로 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.

동시성 프로그래밍을 작성할 때는 안전성(safety)와 응답 가능(liveness)상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 역시 마찬가지다.

```java
//스트림을사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램
public static void main(String[] args){
  primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
  .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
  .limit(20)
  .forEach(System.out::pringln);
}

static Stream<BigInteger> primes(){
  return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

이코드의 완료속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 parallel()을 호출해보면 아무것도 출력하지 못하면서 CPU를 엄청나게 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다.

원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.

데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit을 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.(위 코드는 두문제를 모두 지니고 있다.)

파이프 라인 병렬화는 limit를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 그런데 이 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을때마다 그 전 소수를 찾을 때 보다 두 배정도 더 오래 걸린다. 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다. 즉 스트리 파이프라인을 마구잡이로 병렬화 하면 안된다.

스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int범위, long범위 일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다.

나누는 작업은 Spliterator가 담당하며 Spliterator객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator메서드로 얻어올 수 있다.

이 자료구조들의 또 따른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 시행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다.이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는뜻이다.(하지만 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다.)

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 병렬수행 효과는 제한될 수 밖에 없다.

종단연산중 가장 병렬화에 가작 적합한 것은 축소(reducation)이다. 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 잡업으도. Stream의 reduce메서드 중 하나 , 혹은 min,max,count,sum 같이 완성도니 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다.

anyMatch, allMatch, noneMatch처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.

반면 가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다.(컬렉션들을 합치는 부담이 크기때문에)

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator메서드를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라.(난이도 높음)

스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.

결과가 잘못되거나 오동작 하는것을 안전실패(safety failure)라 한다. 안전실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작되지 않을때 발생할 수 있다.

Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다.

데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병렬화하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다.

실제로 성능이 향상될지 추정하는 간단한 방법이 있는데 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자 이값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맞볼 수 있다.

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단이다. 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인풀에서 수행되므로(같은 스레드풀 사용) 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악영향을 줄 수 있으니 주의

스트림 파이프라인을 병렬화할 일은 실제로 적다. 하지만 조건이 잘 갖춰지면 parallel메서드 호출 하나로 거의 프로세서 코어수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.

```java
//소수 계산 스트림 파이프라인 (병렬화에 적합)
//n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산
static long pi(long n){
  return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

```java
//병렬화 버전
static long pi(long n){
  return LongStream.rangeClosed(2,n)
      .parallel()
      .mapToObj(BigInteger::valueOf)
      .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
      .count();
}
```

하지만 n이 크다면 이방식으로 계산하는 건 좋지 않다(레머의 공식이라는 훨씬 효율적인 알고리즘이 있기 때문)

무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 TheadLocalRandom(or Random) 보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. SplittableRandom은 이럴때 쓰라고 설계된 것이라 병렬화 하면 성능이 선형으로 증가한다. TheadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어짐

---

계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 것이라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라. 스트림을 잘못 병렬화 하면 오동작하거나 성능을 급격히 떨어트린다. 성능지표가 확실히 좋아지고 계산도 정확할때 그때만 병렬화 버전을 사용하라
